PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA FARMACEÚTICA AMPLIADA EN LOS LABORATORIOS RICHMOND, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROV DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Pilar, señor titular de Laboratorios Richmond; señores titulares del Centro de Diagnóstico Veterinario: la verdad que recién comentábamos con Amado, cuando estaba hablando Marcelo en un discurso y luego de ver las películas que si uno por ahí escuchara una voz o leyera alguna página pensaría que no estamos en la Argentina, pensaría que estamos en algún lugar extraño, pero no estamos en la República Argentina, estamos en la provincia de Buenos Aires, en el partido de Pilar - para hacer más precisos y exactos en el Parque Industrial de Pilar – que tenía 7.000 empleados, en el año 2003, en su totalidad y que hoy cuenta con 15.00 empleados, todo un dato acerca de lo que es el crecimiento de estos años. (APLAUSOS). Y estamos, además, visitando, en primer lugar lo hicimos, en el CDV, en el Centro de  Diagnóstico Veterinario, que se ocupa de productos, como su nombre lo indica, para los animales, para los animales de cuatro patas. Ahora estamos en uno donde se producen medicamentos para los animales de dos patitas, que somos nosotros. Pero la verdad que maravilla el grado de innovación, de valor agregado de lo que es la industria farmacéutica en general, y en estos dos casos, en particular. En el primer lugar, en productos veterinarios, inclusive, nos pasó algo, cuando yo venía recién hacia aquí veníamos charlando con Parrilli y venía viendo lo de la vacuna para los peces, o sea yo tenía idea de que habían vacunas para gatos, perros, vacas, ovejas, en fin todo animal que camine en cuatro patas; ahora para seres con aletas, para peces no sabía. Entonces le digo: “Parrilli acá hay vacunas para peces, cómo será, poniendo una inyección”. “No – me dice – como le van a poner una inyección a un pez, seguramente se lo dan por la boca, con alimento”. Nada, mentira, le ponen una inyección por cada uno de los peces, son exportadores – por ejemplo – para vacunas de salmones; exportan a Chile para evitar el virus ISA, que ustedes se preguntarán qué es. A los salmones le agarra anemia como a los humanos, se ponen flacos, se enflaquecen y mueren. Bueno, esta gente que acabamos de visitar, del CDV, para poner la placa de lo que va a ser la ampliación del laboratorio produce, entre otras cosas, este tipo de vacunas, además de vacunas para combatir la aftosa y todo lo que son las enfermedades veterinarias. Y estamos aquí, en Laboratorios Richmond, que está inaugurando la planta, fundamental, de HIV y también de enfermedades neurodegenerativas. Recién charlábamos con Daniel y uno por allí habla en cifras y cosas pero una cajita de las que se producen acá tiene otra historia también, acá tiene una historia económica, una historia científica, una historia tecnológica, pero una cajita de medicamento para el HIV o de una enfermedad neurodegenerativa es la vida de una familia, es el sufrimiento, el dolor, las posibilidades de aliviar ese dolor, de curarlo y es un poco lo cotidiano, lo que decía Marcelo de mejorar la calidad de vida de la gente y de darle esperanzas de vida. Y la verdad que el desarrollo de nuestra industria farmacéutica es modelo en Latinoamérica, en realidad yo diría que en Latinoamérica es una de las que mayor desarrollo ha alcanzado y también lo que es muy importante: la participación del sector nacional, del empresariado nacional. Por ejemplo, el 53 por ciento de los 230 laboratorios que hay en la Argentina son en un 53 por ciento de origen nacional. No es menor, en Brasil esa participación es del 25 por ciento, por ejemplo; el resto es extranjero y en Uruguay es del 26 por ciento. Aquí la participación, en Argentina, del capital nacional en los laboratorios es del 53 por ciento. Y si nos vamos a los laboratorios que producen efectivamente medicamentos la participación es aún mayor porque de los 110 laboratorios productores de medicamentos 93 por ciento son argentinos. O sea realmente estamos muy orgullosos también de cómo ha evolucionado el sector, del año 2003, a la fecha. Yo aquí tengo el dato del aumento de la producción en un 123 por ciento; de las ventas, un 198 por ciento; de la exportación un 157 por ciento; en el año 2003 el sector exportaba 301 millones de dólares y hoy está exportando – en el año 2010 – 817 millones de dólares generando 30.000 puestos directos y más de 100.000 indirectos; puestos que además son altamente calificados. ¡Cuál es el desafío? Bueno el desafío es que tenemos que mejorar la balanza comercial, porque hasta ahora si bien hemos aumentado muchísimo las exportaciones somos todavía deficitarios y tenemos que trabajar mucho y lo estamos haciendo. Hemos también dado préstamos muy importantes en el Proyecto del Bicentenario, por casi 400 millones de pesos al sector y la idea es la de agregar mayor valor para exportar mayor valor y también comenzar a producir activos, que son los insumos que fundamentalmente se importan para poder equilibrar la balanza comercial, que por ejemplo, en el sector de productos veterinarios ha sido superavitario, en el año 2010, ya en 7 millones de dólares. Lo pudimos hacer en el sector veterinario farmacéutico, yo creo que lo vamos a poder hacer también aquí, con mucho trabajo y mucho esfuerzo que articulamos entre el sector privado y el sector público, y dentro del sector público todo lo que tenemos que hacer entre la Nación, la provincia y el municipio, que yo creo que esta es una de las claves de cómo ha venido creciendo y desarrollándose el país. La matriz productiva que obviamente fue la elección, la decisión y la voluntad política de volver a poner en la producción y en el valor agregado - además de la innovación, la ciencia y la tecnología - el punto de partida para un modelo de acumulación absolutamente diferente. Pero además para darle funcionalidad a ese modelo teníamos que alinear lo que son las instituciones, en definitiva pública, y el Estado Nacional en sus respectivas reparticiones, la provincia y los municipios. ¿Por qué? Porque en definitiva no hay posibilidades de desarrollo de un municipio, de una provincia si no hay un proyecto nacional, pero al mismo tiempo el proyecto nacional necesita porque es imposible llegar a todo el tejido que quienes tienen responsabilidades institucionales – a niveles provinciales o municipales – articulen también con esa matriz de desarrollo, con ese modelo de crecimiento y acumulación para poder hacerlo funcionar adecuadamente.  Y yo creo que aquí, en la provincia de Buenos Aires, es uno de los lugares emblemáticos cómo ha funcionado y cómo se ha desarrollado ese modelo que ha permitido crecer a la República Argentina en forma exponencial es estos 8 años. Me contaba Daniel que la semana pasada habían inaugurado también aquí una fábrica de biodiesel con lo que es la industria del aceite comestible que luego lo transforman en biodiesel; me comentaba el Intendente también cómo han egresado alumnos de la Universidad, que yo me acuerdo vine a firmar el acuerdo en un lindo hotel hace 3 años y ya tienen 600 egresados de aquel acuerdo que hicimos hace 3 años. Me acuerdo que yo me comprometí y vinimos y firmamos y aquí estamos. De esto se trata, en definitiva, gestionar, gobernar, ver cómo uno puede unir los esfuerzos y también una apuesta muy grande. (APLAUSOS) Si hemos hecho una apuesta grande al modelo de producción, ahora vamos por lo que consideramos que va a ser el plus y que es la innovación tecnológica. No fue casual que tomara la decisión al asumir la Presidencia de constituir el ministerio de Ciencia y Tecnología; tampoco fue casual la decisión de inaugurar esa mega muestra que demuestra lo que hemos hecho los argentinos en estos 200 años, Tecnópolis, pero lo que somos capaces de hacer en los 100 que vienen. Y yo creo que este es el gran desafío, porque además, estamos en un momento muy particular del mundo, muy particular también de nuestro modelo que fue puesto a prueba en el año 2008, cuando el mundo se derrumbó, durante el año 2009, que la crisis parecía profundizarse y cuando parecía que se estaba comenzando a salir, nuevamente la crisis en Europa y ni qué hablar de lo que está pasando en Estados Unidos que ustedes podrán ver en las crónicas cotidianas. Esto significa que tenemos que redoblar los esfuerzos. Yo vengo de una reunión muy importante en Perú, en la UNASUR, y también de una bilateral importantísima con nuestro principal socio comercial y político, que es la República Federativa del Brasil, y hay un halo conductor en todos los mandatarios y específicamente también en nuestra alianza estratégica con Brasil, de blindar a la región para, precisamente, custodiar los logros que hemos tenido. Cosas como estas, esta inauguración de esta planta moderna, de esta planta que ha permitido reducir, por ejemplo, yo no lo sabía, pero me contaban que antes un enfermo de HIV tenía que tomar 15 pastillas, por ejemplo, durante todo el día porque eran tratamientos de muchas pastillas. Obviamente, o se olvidaba o, tal vez, mucha gente por el peso psicológico que significa estar enfermo y la cantidad de pastillas, terminaban, me decía Marcelo, abandonando el tratamiento. La reducción en 2 pastillas de esas 15 pastillas que tomaban, es un salto también tecnológico pero es, fundamentalmente, un salto en la calidad de vida de los pacientes que no se tienen que ver sometidos al hecho de estar con un reloj y un papel para no olvidarse de tomar una pastilla porque en eso se les va la vida. No es una pastilla ni para dormir ni para calmar los nervios, es una pastilla para vivir. Por eso, digo que es muy importante la inversión que ustedes han hecho en la materia, 14 millones de dólares, y yo quiero decirles que quien invierte 14 millones de dólares en un mundo como el que estamos viviendo, lo hace con la certeza de que es una inversión que, no solamente va a ser productiva, sino que va a ser recuperada y le va a dar rentabilidad. Y eso es lo que tenemos que garantizar quienes gobernamos: que quienes tienen que invertir, tengan las certezas de que el modelo va a continuar porque es lo que ha permitido crecer en estos años y mejorar la calidad de vida de millones de argentinos y mejorar los ingresos y la rentabilidad también de muchísimos empresarios y de todos los sectores de la economía. Es que una cosa va unida a la otra, no hay posibilidades de rentabilidad económica en el sector empresario si además, también, no cuidamos al sector de los trabajadores y por eso me gustó mucho que Marcelo reconociera a sus trabajadores, a sus investigadores porque sin ellos sería imposible realizar esto, sobre todo, en una industria que requiere tanta calificación en su mano de obra. Y comprender cómo funciona, para entenderlo y para todos los días seguir poniendo el mismo esfuerzo, el mismo trabajo, en seguir creciendo, generando nuevos puestos de trabajo, generando nuevas ideas, innovando. Yo creo que podemos realmente ser los más importantes de Latinoamérica en materia farmacéutica y tengan la certeza, todo el sector, que vamos a seguir apostando muy fuerte como cuando lo hicimos decidiendo que una inversión que también se está haciendo en este Parque Industrial, que es la de un laboratorio extranjero y 2 empresas nacionales para producir la vacuna contra la Gripe A, siendo el décimo país en el mundo que la vamos a hacer. Y nos llenan de orgullo esas cosas, porque realmente la Argentina siempre fue distintiva en toda América latina en la capacidad de sus recursos humanos en materia de física, de química, de bioquímica y, bueno, y tenemos que seguir apostando a eso. Por eso Tecnópolis, por eso estamos hoy aquí y por eso vamos a seguir acompañando a todos los hombres y mujeres que sigan apostando por el país y creyendo que producir, invertir, generar fuentes de trabajo, conquistar mercados y exportar, es el camino adecuado y hay que seguirlo. Muchísimas gracias y decirles a todos que también estamos muy contentos con este crecimiento de toda la Provincia, de Pilar. Veníamos recién en el helicóptero y yo le decía al Intendente “lo felicito porque es impresionante el Parque Industrial, parece que explotara”. Cuando bajé, inclusive, que lo hicimos en una fábrica de papel, ahí estaban todos los operarios también esperándonos para sacarse una foto. Y yo digo “¡qué bueno, qué bueno que los trabajadores de un país quieran sacarse fotos con su Presidente!”, porque muchas veces no han pasado estas cosas. Así que, bueno, yo la verdad que me siento muy orgullosa de que los trabajadores estén contentos y que quieran sacarse una foto junto a sus autoridades. No es nada personal ni de vanidad, es simplemente, lo que siempre he creído que tenía que hacer: generar un proyecto de país diferente que nos contuviera a todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a la prensa uruguaya y argentina. Quiero darle la bienvenida a mi querido amigo, Presidente de la República Oriental del Uruguay, José Pepe Mujica, en la primera visita oficial a nuestro país en estos años de un presidente de la República Oriental del Uruguay, la cual nos llena de orgullo y también de orgullo porque la última reunión que celebráramos en Anchorena, en la cual firmamos una serie de acuerdos, mi Canciller me informaba hoy muy orgulloso que absolutamente todos los acuerdos se han cumplido. Te voy a contar algo, Pepe, que no debés saber o a lo mejor sí, y lo comentábamos recién con el Jefe de Gabinete, que entre los tratados se firmó un tratado entre el INCUCAI, que es el organismo argentino de Transplante de Órganos y su par del Uruguay. Y ya ha habido un transplante hecho de un uruguayo en la Argentina con órganos de un argentino que se hizo exitosamente y vive en Uruguay. Entre lo más importante que podemos señalar en la presencia de hoy de todos los acuerdos que hemos firmados, múltiples y muy importantes, creo que hay algo que es más que acuerdos económicos o acuerdos sobre tal o cual actividad, agricultura, ganadería, energía, en fin, y creo que es el valor del diálogo, el valor del acuerdo, el hablar y por lo tanto a partir del hablar superar diferencias y conflictos que por un momento nos dividieron. Creo que si tuviera que elegir entre todas estas cosas, el balance más importante sería ese, que sería además restituir lo que ha sido nuestra tradicional amistad. Cientos de miles de uruguayos viven aquí en nuestro país, muchísimos argentinos viven, aunque sea transitoriamente durante una parte del año, en la República Oriental del Uruguay, incentivando el turismo que es esa actividad tan importante para todos los países. Así que realmente estamos muy contentos, muy felices de recibirlo hoy aquí a Pepe en un momento muy especial de la Argentina, del Uruguay, de la región y del mundo, y seguramente vamos a seguir haciéndolo de manera cotidiana. La próxima visita será mía al Uruguay y trabajando como lo estamos haciendo, como lo hicimos también recientemente en la UNASUR, para profundizar los mecanismos de integración y asociación. Creo que una de las claves también no solamente es el diálogo, no solamente es la integración, sino la asociación, el ser socios presupone un ganar-ganar para ambas partes que es lo que necesitamos todos los países en los mecanismos de integración. Así que nada más, darles la bienvenida a todos y agradecer la presencia de todos ustedes. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, JOSÉ MUJICA, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido amigo y compañero José Pepe Mujica; a toda su Comitiva que lo acompaña; empresarios uruguayos; empresarios argentinos; gente de la cultura, del periodismo nacional, uruguayo, extranjero: déjenme decirles que me siento muy feliz hoy. Muy feliz porque la presencia de Pepe aquí –permítanme salir un poco del protocolo porque además Pepe detesta el protocolo, así que no le va a importar- la vivo como el simbolismo, la simbología de los amigos que vuelven a encontrarse. Nos habíamos encontrado hacía muchísimo tiempo, pero hacía falta de un gesto simbólico, fuerte de tu presencia, Pepe, en visita oficial del Estado Nacional porque nos hemos reunido aquí en la Argentina ya muchas veces y otro tanto en Uruguay, pero tu presencia aquí significa la reconstrucción definitiva del tejido de la amistad, del tejido de la hermandad, que nunca en realidad se quebró pero había tenido un deterioro, no entre la gente, porque la verdad que, como decías vos hoy, los uruguayos que viven en la Argentina o los argentinos que tienen sus casas en Uruguay, que viajan,  vivían como una ajenidad la conflictividad, pero nosotros teníamos la responsabilidad, como gobiernos de un país, de volver a reconstruir eso; yo creo que hoy es el símbolo más fuerte. Y recibirte aquí además que es un lugar muy especial, es el Museo del Bicentenario, es el Museo de los 200 años de historia de la República Argentina que también es la historia de Uruguay, que es la historia de Chile, que es la historia de la región, y hacerlo también en un momento muy especial que vive la región y que lo vivimos el otro día tal vez con mayor intensidad que nunca en la última reunión de UNASUR. Porque muchas veces en las propias reuniones de UNASUR había todavía en algunos gobiernos diferencias por distintas posiciones respecto a cuestiones internacionales o respecto a cuestionamientos de la posición de nosotros como países emergentes frente al mundo desarrollado, y la verdad que todos pudimos percibir en la última reunión un inmensa voluntad, una enorme decisión por parte de los hombres y mujeres que nos toca presidir circunstancialmente los destinos de nuestros países, de cuidar de la región, de cuidar de lo que hemos logrado, de lo que hemos avanzado y con el inmenso desafío de profundizar la integración, de profundizar la asociación, que no significa cerrarnos al mundo ni nada por el estilo, significa simplemente mirarnos a nosotros mismos, ver las inmensas posibilidades que tenemos, que estamos desarrollando y ver cómo las potenciamos. Tenemos la inmensa suerte de tener una tierra maravillosa que produce lo que el mundo demanda, alimentos; tenemos la suerte de tener recursos naturales, minerales, energía y tenemos la suerte también de tener una región libre de conflictividades, que durante un tiempo, es cierto, esas conflictividades fueron alentadas tal vez desde afuera o tal vez también pivotando sobre la tontería nuestra o la mediocridad nuestra, porque para que de afuera tengan éxito tiene que haber algunos que de adentro no se den cuenta o sean funcionales a esas cosas. Afortunadamente estamos en un momento -y lo pude percibir el otro día muy claramente en Lima, Perú- muy especial, que significa un inmenso desafío para todos nosotros de poder asegurarles no solamente a los que hoy hemos logrado que se incorporen a través de los mecanismos de inclusión social, de generar trabajo, sino asegurarles a las futuras generaciones hacer los cimientos sólidos de una región más justa, más equitativa, más igualitaria, que tampoco es una versión rosa edulcorada de que no va a haber conflictos, que no va a haber discusiones, que vamos a decir todo que sí, pero sabemos que tenemos la palabra y el diálogo franco para solucionar y abordar todos los conflictos que pueda haber o que vendrán. Porque como decía Pepe hoy en la reunión con el periodismo, siempre va a haber problemas y cuando se resuelve uno aparece el otro y cuando se resolvió ese viene el otro, pero lo importante es la actitud, la actitud que cada uno de nosotros tenga para abordar la solución de esos problemas. Y la otra cosa que quiero señalar y que señalé en la reunión bilateral que tuve con Dilma Rousseff en Brasil, es que yo creo que lo más importante que hemos logrado en estos años, algunos podrán decir cómo hemos mejorado los índices de pobreza, de indigencia, cómo hemos creado puestos de trabajo, cómo hemos acumulado reservas, cómo hemos comenzado a reindustrializar el país, pero creo que lo más importante que todos hemos logrado, Pepe, en estos años, es la experiencia de que una cosa distinta a lo que nos habían metido, o habían metido a nuestros pueblos en su cabeza, una cosa diferente, distinta, mejor, propia, se podía hacer. Que no es copiar ningún modelo ni darle patente a ninguna fórmula o modelo para crecer, porque cada país tiene sus particularidades. Como decíamos hoy con Pepe, no hay tampoco ciencia y tecnología que podamos traer de afuera, lo importante es desarrollar ciencia y tecnología propia sobre nuestra propia realidad, sobre nuestros propios recursos, sobre nuestras propias materias, con procesos propios, porque también sabemos que tenemos particularidades y creo que en definitiva es hacer justicia a esa vieja frase o esa vieja concepción de que pinta tu aldea y serás universal, y hoy creo que no hay manera de ser más universal que pintar desde la propia aldea, con los propios pinceles y con nuestras propias experiencias y visiones. No significa creernos más y mejores que nadie, significa saber que tenemos que darnos nuestras propias respuestas, nuestras propias soluciones y que además estamos en inmejorables condiciones para hacerlo, por lo que hemos hecho en estos años, por todo lo que tenemos como potencial en materia de minerales, de energía, de alimentación, de ciencias, de tecnología. Y en la cooperación debemos tener para la región la misma actitud que cada uno de nosotros ha tenido para adentro de su país; hemos aprendido cada uno de nosotros, adentro del país, que no hay ningún sector que se salve si al resto le va mal y esto mismo hay que trasladarlo a la región: para que le vaya bien a cada uno de nosotros nos tiene que ir bien a cada uno de los vecinos, a cada uno de los que vivimos juntos, al lado, pegados. En unos días más, lo decía Pepe, vamos a tener otro hito fantástico entre Uruguay y Argentina, otra vez el ferrocarril va a cruzar el río Uruguay, el ferrocarril argentino. (Aplausos) Y la verdad que yo no lo vi pero me decía el gobernador de Entre Ríos, que también como un símbolo miren donde está sentado, ¿al lado de quien? de Pepe, un aplauso por eso también. (Aplausos); me decía el gobernador de Entre Ríos que el tren es fantástico, es maravilloso y la verdad es que me muero de ganas del 29 subirme a ese tren. Me vas a venir a esperar vos a salto, Pepe, con un ramo de flores además, y que Lucía no se enoje, esperame con un ramo de flores del otro lado porque creo que va a ser realmente un hito muy importante, como lo que decía Pepe de poder cambiar la matriz energética a partir de obras importantes donde también nosotros tengamos el consumo de esa energía, porque sino Uruguay no tendría escala en su economía para poder tener este cambio de matriz energética. Como vemos, o lo hacemos juntos o no lo vamos a poder hacer, me parece que eso es como lo hicimos aquí dentro en la Argentina, como lo hizo el Uruguay adentro, como lo hizo Brasil, con otros nuevos miembros que se quieren incorporar también y están comenzando a mirar este Mercosur de una manera diferente. Y yo la verdad es que estoy muy contenta porque es en serio un país, un momento y una región muy especial para todos. Quiero agradecerte tu presencia y una vez más bienvenido a tu casa Pepe Mujica, presidente de la República Oriental del Uruguay. Voy a brindar por Uruguay, voy brindar por Argentina, voy a brindar por el Mercosur y voy a brindar por la América del Sur, la casa común de todos nosotros. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores rectores de las Universidades Nacionales Argentinas, públicas, felicitaciones en los 25 años de la conformación de este Consejo Interuniversitario Nacional que ha marcado un hito en la historia de la Universidad Argentina. Estar además acompañada por los trabajadores y por los destinatarios de la universidad, ustedes los estudiantes, con esas consignas que me remiten a mi juventud, a mi paso por la universidad, que no fue únicamente la de las consignas, como algunos quieren creer la universidad de los ´70, siempre la universidad fue la universidad de las consignas y los objetivos. En la universidad de 1918 nació la reforma universitaria que fue también impulsar la libertad de cátedra, la libertad de pensamiento. (Aplausos) Eso para desmitificar un poquito que solamente se cantaban consignas en los años ´70. Durante el peronismo también se cantaban consignas en la universidad, no eran de mucho contenido nacional y popular pero se cantaban también muchas consignas. Vamos a contar la historia completa, a mí me gusta, siempre he creído que la historia debe ser mirada en su totalidad y completa. Yo quiero agradecer al señor Rector de la Universidad Nacional de Catamarca, que fue quien habló en nombre del documento que elaboraron todos los rectores y quiero decirles que aquí hay rectores de universidades de 400 años, como Carolina Scotto, que ella tiene mucho menos que la universidad afortunadamente, pero es la universidad más antigua de nuestro país, también Hallú, que vamos a cumplir en la UBA 190. ¿La Universidad de La Plata cuánto está por cumplir? 110, más jóvenes, ¿Rosario cuánto? Vamos, estamos todos, pero también estamos los más nuevos. La Matanza, ahí voy ahora, ahí voy también, a las 9 universidades que se crearon desde el año 2003, y entonces estamos con Carolina de 400 años a la última que fue a llevar Amado Boudou a Villa Mercedes, el otro día a poner en marcha y poner en funcionamiento a su rector, con lo cual de las 9 universidades, también estuvimos con la Jauretche, bueno...con todas las universidades están las 9 universidades en marcha, en un país que también no va a detener su marcha y vamos a seguir trabajando. (Aplausos) Además, debo decirlo, rectores de diferentes identidades y pertinencias partidarias, el señor rector de la Universidad Nacional de Catamarca es un hombre que no está identificado con nuestro partido, tiene sus ideas, su partido y qué bárbaro que podamos tener libertades en la República Argentina para que el mérito sea lo académico cuando uno accede al rectorado. Ese era el espíritu esencial de la reforma, el mérito de lo académico, el método del conocimiento, del saber, del que más aptitudes y calidades tiene para ser rector o titular de cátedra y por lo tanto no está obligado a bajar línea sino a bajar conocimientos, que es lo que nos tiene que caracterizar en las universidades públicas, que además tienen, lo digo con mucho orgullo, el sesgo yo digo inigualable en el resto de América latina que es su gratuidad. Cuando uno ve algunos ejemplos no demasiado lejanos de lo que está pasando en otros lados, que casualmente desde algunas usinas de pensamiento económico nos ponen como modelo, vemos la crisis en que están esos modelos educativos y entonces decimos que estamos en el camino acertado, que decidir que la educación en la Argentina fuera gratuita en todos sus niveles nos ha hecho distintivos en América latina y precisamente ha generado esta calidad de recursos humanos que todos nos reconocen. Así que tenemos que seguir en ese camino y profundizarlo. Decía el señor rector de la Universidad Nacional de Catamarca que hemos tenido en estos 8 años un plan de infraestructura universitaria sin precedentes y nunca visto, y es cierto, mí sola me tocó inaugurar 2 nuevas universidades, la de Ciencias Sociales, la de Económicas, edificios nuevos, además de las nuevas universidades. Hemos pasado en presupuesto universitario del 2003 que era el 0,48 del PBI, ¡ojo! De un PBI de 150.000 millones, a 0.90, casi ya un punto dedicado exclusivamente a las universidades de un PBI que ha crecido casi el doble, en un 80 por ciento. (Aplausos) ¿Y dónde se ha reflejado además de una inédita inversión en infraestructura, en ampliación de aulas, en dotación de edificios, en construcción de nuevos edificios? En la otra cuestión que también hace a la calidad educativa y que son los salarios de los trabajadores y los salarios por supuesto del personal académico. El aumento que hemos tenido del personal académico ha sido durante estos 8 años del 525 por ciento. (Aplausos) Un profesor titular que ganaba 1.995 pesos, hoy está ganando 12.475 pesos, que sería bueno que ganara más sin lugar a dudas, pero el salto ha sido extraordinario. (Aplausos) Ni qué hablar de las mejoras del sector no docente, y esto también me trae a la memoria a ADULP y a Semilla Martínez, secretario general del gremio que fue detenido desaparecido, está desaparecido, ADULP era toda una institución me acuerdo en la Universidad Nacional de La Plata. La variación salarial del sector no docente ha sido del 1.010 por ciento desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) Una categoría 3 pasó de ganar 838 pesos promedio y con título secundario a 9.317 pesos. Si esto lo hubiéramos prometido en el año 2003, nos hubieran tirado piedras por mentirosos y demagógicos. Y aquí estamos, con una universidad que además la estamos integrando al sector productivo, a la economía, a la innovación tecnológica, clave. Por eso Ciencia, Tecnología y Arte en Tecnópolis, porque creemos que aparte de ser excelentes productores de materias primas con competividad y con ciencia y tecnología, tenemos que ponerle a toda esa materia prima que tenemos, mucha ciencia, mucha innovación, mucha tecnología, mucha articulación entre el sector privado y nuestras universidades, porque esto es lo que hacen todos los países desarrollados del mundo para agregar valor. La unidad del conocimiento, de la ciencia, con la economía, va a ser el rasgo distintivo que le queremos imprimir al crecimiento del Tercer Centenario en la República Argentina, y estoy segura que lo vamos a hacer, porque hemos hecho cosas que realmente eran impensables. En este día que podemos estar entregándole al Consejo Universitario Nacional esta plaqueta en reconocimiento en estos 25 años a estos logros, también hoy estamos pagando 2.208 millones, ¿escucharon? 2.208 millones de dólares de capital e intereses del Boden 12. Ustedes dirán, seguramente todos lo saben pero alguno no, qué es el Boden 12. Para hacerlo más clarito, es el corralito y el corralón del año 2001 y 2002 que hoy estamos pagando, lo estamos pagando nosotros en la reestructuración de la deuda soberana que Néstor Kirchner con mucha valentía encaró en el año 2005. (Aplausos). Digo yo, qué maravilloso país, porque hemos podido saldar esta deuda con nuestra universidad, hacerla crecer, hacerla mejorar, crear más universidades que permitieran además que chicos que no hubieran podido llegar tal vez a los grandes centros universitarios, hoy tengan su posibilidad cerca de su casa o cerca de su trabajo para poder estudiar. Lo veíamos cuando inaugurábamos la Jauretche en la localidad de Florencio, Varela que pasó de ser ciudad dormitorio a ciudad con fábricas y con universidad, qué transformación en 8 años, de ciudad donde la gente iba a dormir, porque o dormía porque no tenía trabajo y entonces no tenía otra cosa que hacer, o dormía porque venía de un trabajo mal pago en alguna parte, hoy pasó a ser ciudad con universidad y con parque industrial. Esas son las transformaciones visibles y palpables, tal vez ignoradas deliberadamente, ocultadas solapadamente para que los argentinos no tengamos fe, alegría y optimismo. ¿Pero saben qué? Esto lo conocen los vecinos de Florencia Varela porque son los que pasan por las fábricas o van a trabajar en ellas, o mandan a sus hijos a la universidad, como los de La Matanza, como los de Merlo, en la Universidad del Oeste, Merlo, y Merlo en San Luis y así podríamos seguir. • También lo más maravilloso en un día como hoy que estamos pagando esta deuda de 2.208 millones de dólares, de otras políticas y de otros gobiernos pero sabemos que la República Argentina es una sola y hay continuidad institucional, es que me entregó antes de ingresar aquí el señor Director General de la Anses la resolución N° 448, il morto qui parla sería, ¿no? Y creo que habla, creo que hay alguien que habla porque siempre pensó mucho aún cuando no hubiera ley de movilidad jubilatoria, aún cuando no hubiera ninguna obligación, hubo una persona que vio en los jubilados y pensionados de nuestro país un sujeto absolutamente vulnerable y dejado de lado durante décadas que no habían tenido un aumento, y una de sus principales políticas, cuando asumió como Presidente de la República Argentina, fue precisamente comenzar a elevar esos 150 pesos, y al que no le gusten los pesos se lo puedo decir en dólares, 75 dólares que recibía como jubilación mínima cada jubilado en la República Argentina. Y esta resolución que me acaba de entregar el señor Director General de la Anses fija el segundo aumento en este año, el primero fue del 17,33 en marzo, y este es del 16,82 por ciento. (Aplausos). Esto suma un aumento anual en el año 2011 para nuestros jubilados del 37,06 por ciento, que lleva la jubilación mínima de 1.227,78 pesos a 1.434,29 pesos, más los 45 pesos que se cobran por el PAMI. En total desde que se sancionó la Ley de Movilidad Jubilatoria..., que bueno es recordarlo, la pelea que tuvimos con el tema del índice, decían que nosotros estábamos haciendo trampa y que con el índice que poníamos los jubilados no iban a cobrar nada o cada vez iban a cobrar menos. Nosotros les decíamos que estaba directamente vinculado a la recaudación, a la actividad económica del país, porque nadie puede cobrar aumentos si no aumenta la actividad económica del país. Algo simple, yo soy abogada y lo entiendo, no necesito ser economista ni académica, es algo tan simple y sencillo. Y fíjense ustedes qué razón teníamos cuando vemos la evolución de los tres índices desde que se sancionó la Ley de Movilidad Jubilatoria obligatoria. En el año 2009 el aumento fue del 19.89; en el año 2010 ya fue del 26.50, y ahora que tenemos una actividad económica que se ve, que se palpa, que se ve en el más de medio millón de autos que ya hemos vendido, más de 511.000 autos hemos patentado a fines del mes de julio; que se ve en el crecimiento de la recaudación, récord nuevamente de IVA, récord de impuesto al cheque, que es un impuesto que mide la temperatura de la actividad económica y también el grado de formalización de esa actividad económica, y también récord en dónde, en la seguridad social, en las contribuciones patronales y en los aportes personales. Estas eran las fórmulas que queríamos aplicar. Como también la fórmula de pago de la deuda con reservas para no ir al mercado de capitales usurero donde nos pedían el 14 por ciento y nos pagaban el 0,5 por ciento por nuestras reservas. ¿Tan difícil es entender esto, resulta tan complicado? Yo creo que no, creo que es más fácil de lo que parece y va a significar además un impacto muy importante en esta Anses de los trabajadores, donde hoy estamos con un fondo de sustentabilidad de garantía de 193.000 millones de pesos de los 78.000. ¿Escucharon? 78.000 millones durante casi 14 años, donde no había aumentos para todos los jubilados de la mínima y donde el Estado llegó a tener que pagarle al 60 por ciento de los que estaban aportando, y nosotros con estos aumentos tenemos hoy 193.000 millones. Esto es un poco también para desmitificar el tema del Estado mal administrado. Esto va significar una erogación anual de 20.000 millones más de lo que ya se está pagando, por este aumento del 37,06 por ciento que a partir del 1° de setiembre completan nuestros jubilados. Y la evolución que hemos tenido desde el año 2003, porque yo decía que él tuvo esa visión de la vulnerabilidad del sector, desde el año 2003 a la fecha, de esos 150 pesos a estos más de 1.400 de hoy, estamos con un crecimiento del 856 por ciento, casi cien por ciento por año y un poquito más. En 8 años 856 por ciento. Creo realmente que estamos haciendo un gran esfuerzo todos los argentinos y que el modelo que levantamos, que construimos y que por allí no tiene formulación teórica pero tiene sí una formulación práctica y concreta, que impacta en la vida de calidad de los argentinos, está dando su resultado. Para los que no les gustan los pesos les podemos dar la evolución en dólares también. Siempre hay gente que le encanta..., y está bien, no critico a nadie porque además la economía mundial se sigue midiendo en dólares, esta también es otra verdad incuestionable de la cual nadie puede sustraerse. Pero en dólares, 361 por ciento, de los 75 dólares a 346 dólares que significa esta cifra que acabo de darles y que es simplemente la aplicación del índice de esa ley que tanto debatieron y cuestionaron. ¿Cuántas veces fuiste a explicar Bossio? Ocho veces y no entendieron. Vos fuiste a explicar el fondo, ¿y vos cuántas veces explicaste la movilidad? Cuatro o cinco veces con Carlos Tomada a explicar la movilidad que decían iba a dar el 4 por ciento. Con lo de las reservas pasó lo mismo, era como que nos íbamos a hundir en la miseria y nos iba a comer los piojos. Afortunadamente Los Piojos es una excelente banda, está acá el musiquero. (Aplausos) El que toca la viola. ¿Algún día nos vas a hacer el honor de tocar acá un tema, en el Salón de las Mujeres Argentinas, por favor? Porque yo no lo escuché nunca, dicen que toca y canta bien. Pero hay tanta gente obsecuente por ahí que quiere quedar bien con el ministro de Economía que uno nunca sabe. (Aplausos) Hay tanto clientelismo por ahí que por ahí para quedar bien con el ministro de Economía dicen que toca y canta bien. Pero si uno lo pudiera medir también en cosas concretas, hay un estudio muy interesante que ha hecho la Anses y que me lo ha acompañado, sobre una medida de canastas básicas, donde está carne, aceite, todo lo que compone una canasta básica, comparándolo con lo que se podría adquirir aquí en la Argentina y en nuestros países hermanos de acuerdo a las jubilaciones mínimas que tienen esos países, Uruguay, Chile y Brasil. Un jubilado de la Argentina puede comprar de esa canasta básica 15 canastas y media. Obviamente sería imposible que las comprara porque se atragantaría, nadie puede tomarse 15 litros de aceite en un mes ni 10 kilos de fideos y no sé cuántos kilos de carne. Pero para que ustedes midan, en Uruguay son 7,3 canastas familiares; en Chile 7 canastas familiares y en Brasil 10 canastas y media. Esto también es participar de la vida concreta que tiene la gente, de cuánto le cuestan las cosas, qué es lo que puede adquirir y es lo que se puede ver además en este país donde hoy vemos consumo y donde yo les digo a todos los empresarios con los que me entrevisto cotidianamente: ustedes aumenten la inversión, aumenten la oferta, que de la demanda agregada, de sostenerla e incrementarla, nos hacemos cargo nosotros desde las políticas del Estado. (Aplausos) Y juntos Estado y privados trabajar mucho sobre la competitividad, que no puede pasar solamente por el tipo de cambio ni por salarios, tiene que pasar además por innovación, por tecnología, por logística, por desarrollar un nuevo modelo de cadenas de valor en los lugares donde se producen nuestras materias para allí agregarles valor y ver cómo podemos insertarnos y entonces generar mayor producción y competitividad. Y ya que estamos aquí, porque todo esto pasa en la República Argentina, pero vivimos en un mundo un poco más grande, y esto está pasando en un mundo donde como una fotografía en blanco y negro, como el negativo de una fotografía y una fotografía, se puede ver esto que estamos haciendo en la Argentina, en nuestras universidades, en nuestros programas sociales. Esta medida del aumento de la jubilación cubre a 6.826.000 personas, que son los beneficiarios de esta medida, en un mundo donde lo que se discute es cómo se reducen o se eliminan los programas sociales. Lo tenemos allí, en la primera economía del mundo, en una disputa feroz entre quien es su presidente y los sectores que podríamos denominar opositores a ese presidente, discutiendo cómo bajar el déficit o cómo no caer en el default. Y para no caer en el default, para pagar la deuda lo que se propone y se acaba de aprobar es la reducción de todos los programas sociales. Es una decisión soberana de un país, lo que nos parece es una mala receta nada más, pero cada uno tiene la fuerza, el poder y la decisión democrática de decidirlo y lo han decidido en el parlamento aún con su presidente en contra. ¿Pero por qué digo Estados Unidos? Porque de allí salió un modelo para el mundo que recorrió los años 80 como la década perdida y que puso la piedra fundamental durante los 90 con el famoso Consenso de Washington. Y yo quiero aprovechar que estamos en un ámbito académico, en un ámbito de las ideas, para decir que deberíamos en esta región del sur, nuestras universidades juntamente con las de Brasil, con las de Perú, con las universidades de la región de la América del Sur, comenzar a formular, a teorizar, a llevar al papel lo que son estos modelos que han permitido la inclusión de millones de hermanos que estaban por afuera de cualquier sistema jubilatorio, que estaban por afuera de la educación, que no podían ingresar a la universidad, que no podían tener trabajo. Tiene que haber, como esos think tanks de Estados Unidos han pensado durante tanto tiempo y han desarrollado..., hay un excelente libro, no sé si alguno lo leyó, "No pienses en un elefante", el elefante es el símbolo del Partido Republicano, acerca de cómo se formula un modelo cultural. Porque cuando a uno le imponen ideas que tienen sesgo económico o aparente sesgo político, en realidad lo que se está imponiendo es un modo cultural, una forma de ver la vida, de ver la sociedad, de ver el mundo y de importarnos o no lo que nos rodea. Por eso digo que no sería malo que pudiéramos, ustedes que son académicos y tienen permanente discusión y debate permanente en los claustros, que así debe ser, formular también un Consenso del Sur para la inclusión social y el desarrollo nacional. (Aplausos) Creo que no estaría mal ponerse a armar grupos de discusión y debate sobre estas cuestiones, que además tienen la posibilidad maravillosa, para aquellos que nos gusta tanto debatir y discutir, de teorizar no sobre algo que puede ser sino sobre una práctica que ya se dio. Es totalmente diferente el ejercicio, lo otro es proyecto, esto es una realidad que tiene que ser contada, relatada y sistematizada en forma de ideas, de conceptos y de nuevos paradigmas. De cualquier manera, a mí que soy militante política de toda la vida y que las ideas, las convicciones han pesado mucho, demasiado tal vez en mi vida y en la de quien fuera mi compañero, quiero decirles que en el fondo también creo que más allá de las ideas, que más allá de la formación intelectual, que más allá de todas las lecturas que seguramente como universitarios y académicos hemos hecho, haremos y podríamos hacer un concurso a ver quién puede citar más o menos autores o más o menos teorías, creo que en realidad, por lo menos a mí y a él, y creo que a muchos más, porque somos más que dos, nos ha movido algo que es más fuerte que las ideas, que es el amor y la pasión. Y creo que el amor por los demás, por el prójimo, el amor por los más vulnerables, el amor por los que trabajaron toda una vida y de repente porque no les hicieron los aportes o no sé por qué cosa se encuentran al final de su vida con que no tienen adónde ir o no tienen cobertura médica, estas 6.800.000 personas que reciben esta jubilación mínima tienen además la cobertura del PAMI, una de las mejores obras sociales de las que se tenga memoria. Creo que es al amor también a los jóvenes, que los veo reflejados porque ellos son el futuro y el futuro tiene el nombre de más cambio. Y yo tengo un inmenso amor por esos jóvenes, por los científicos, me emocionaba encontrarme con científicos en Alemania que me decían que querían volver al país, o en Estados Unidos, ya hemos repatriado a más de 800. Amor, amor por la ciencia, por el conocimiento, amor por la educación, amor por los que menos tienen, amor porque hay una forma distinta, amor por el trabajo porque ennoblece y dignifica. En definitiva creo que es amor por el país, amor por la Nación, y con el concepto de nación y pueblo que siempre hemos tenido. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo, y en definitiva lo podemos sintetizar en amor a la patria, un profundo amor a mi patria. (Aplausos) Creo que esto es lo importante, las ideas, las teorías, los paradigmas se los dejo a los rectores y a ustedes los estudiantes y profesores para que los discutan y los formulen, yo voy a seguir en el camino del amor, como siempre. Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE PLANTA DE LA EMPRESA LA SALTEÑA S. A, EN BURZACO, PARTIDO DE ALMIRANTE BROWN, PROV. DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Almirante Brown; señor titular de “La Salteña”; miembros del cuerpo diplomático; señores empresarios, proveedores, trabajadores, allá todos en el fondo, hola, ¿cómo están?, ya los saludé a muchos y nos sacamos fotos en la recorrida y a todos los trabajadores también de las empresas que nos acompañan en este Parque Industrial de Almirante Brown: el otro día estuvimos en el Parque Industrial de Pilar; en el año  2003, en la República Argentina habían 80 parques industriales, ¿no es cierto Débora? Háceme un gesto con la cabeza de allá, que te miro. Eran 80, hoy son 280 parques industriales en toda la República Argentina y aquí estamos en uno de los más importantes, con datos muy elocuentes de cómo ha crecido este Parque Industrial, del año 2003, al año actual, donde de 200 empresas se pasó a 450 empresas, un crecimiento más que importante; de 2.700 trabajadores a más de 8.000 trabajadores en todo el Parque Industrial de Almirante Brown. (APLAUSOS). Las políticas industriales, los créditos del Bicentenario han colocado solamente, aquí en el partido de Almirante Brown, 72 millones de pesos, en lo que es C-Pymes, en lo que son Bonos K y en lo que son los recientemente creados créditos del Bicentenario; en toda la provincia más de 5 mil millones de pesos en estos 8 años en políticas industriales, no estoy hablando de infraestructura, no estoy hablando de repavimentaciones, no estamos hablando de cloacas, no estamos de agua, no estamos hablando de plantas depuradoras, no, no estamos hablando de todas esas cosas que nos hemos pasado inaugurando, durante estos ocho años y otras que estamos construyendo, estamos hablando de incentivos fiscales o de inversión para el sector industrial, valor agregado. Y cuando uno escucha la fuerza, el optimismo con el cual nos muestra, hoy, la Planta La Salteña, una planta líder, una marca líder también para los argentinos. Yo cuando recién entraba y veía cómo se hacen las planchas de pastas y salen porque hay pastas y tapas de empanadas, yo hacía – aunque ustedes no lo crean, en una época – tartas con las tapas de La Salteña, y empanadas también. Ahora no tengo tiempo, y me salía el relleno, el resto lo ponían ustedes, así que para qué si alguien lo hacen tan bien como ustedes uno van a andar amasando. (APLAUSOS). Pero me hizo acordar, cuando recién entraba, y le comentaba a Cristina Álvarez Rodríguez, no sé si hay algún platense por acá, pero cuando era chica había una fábrica de pastas muy artesanal en La Plata, “La Grande”, y yo me acuerdo que mi mamá me llevaba y comprábamos ahí las pastas y bueno cuando entré y vi esto, que obviamente no tiene que ver con “La Grande” porque tiene 20.000 metros cuadrados, es una escala muy importante realmente me hizo acordar de eso y de todo lo que somos capaces de hacer, además, los argentinos y especialmente también aquí, en la provincia de Buenos Aires. ¿Y por qué digo especialmente aquí, en la provincia de Buenos Aires? Porque cuando le va bien a la Nación a la provincia de Buenos Aires le va mejor, y cuando le va mal a la Nación a la provincia de Buenos Aires le va peor y los números están allí para contarlo. La Argentina ha crecido en estos años, en estos 8 años, al 7,6 promedio y la provincia de Buenos Aires ha crecido un 8 por ciento, un 0,4 por ciento por arriba de la media nacional. Y cuando tuvimos la crisis del 2009, producto de lo que nos venía de afuera, del 2008, concretamente de la crisis de Wall Street crecimos muy parejito: 0,9 las dos. Vos fíjate como en la crisis enseguida nos amesetamos y nos igualamos y ni que hablar cuando se decrecía que llegamos a tener aquí, en la provincia de Buenos Aires, en Mar del Plata, por ejemplo, en la capital de la desocupación la tasa más grande de desocupación de todo el país. ¿Y a qué se debe esto? Esto se debe a la estructura industrial de nuestra provincia de Buenos Aires: 54 por ciento de la industria automotriz y autopartista está aquí, en la provincia de Buenos Aires; 70 por ciento del acero crudo se produce aquí, en la provincia de Buenos Aires; el 100 por 100 de los tubos sin costuras que se emplean para todo lo que es la empresa petrolera, gas, etc., el cien por cien se produce aquí, en la provincia de Buenos Aires; el 59 por ciento de la industria plástica se produce aquí y el 67 por ciento de los derivados del petróleo también se produce aquí. ¿Qué quiero decir con esto? Estos son todos insumos básicos para el resto de la estructura productiva del  país, cuando se para el país la primera que se resiente, y la primera que recibe el impacto es la provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque es precisamente la gran proveedora de la mayoría de los insumos básicos, en los cuales se asienta todo el resto de la industria. Y ni que hablar de las chapas de acero galvanizada, podríamos hablar también que es parte de lo que se denomina el acero crudo: chapas frías, chapa caliente, cuando se resiente la construcción también impacta en la provincia de Buenos Aires más que en otros lugares. Por eso - yo siempre digo - que cuando nos va bien a la Nación a la provincia le va mejor y cuando no hay proyecto nacional la provincia, indefectiblemente, se hunde. Me parece que nos lleva el viento… debe ser este que anda haciendo cosas del Sur, me lo mandó el viento del Sur, debe estar enojado porque estoy hablando mucho de la provincia de Buenos Aires y nada de Santa Cruz. (APLAUSOS). Y me mandó la ventisca, pero ya se calmó. La verdad que estamos muy, pero muy contentos realmente de todo este esfuerzo que viene desarrollando el pueblo argentino, sus trabajadores, sus empresarios, sus comerciantes, sus profesionales para poder … me parece que llueve ¿no? Llueve, es buena suerte, le voy a decir – señor de Caracas – que es buena suerte el tema de la lluvia, es caraqueño, por eso habla tanto. (APLAUSOS). No es solamente mi amigo Hugo Chávez el que habla, yo siempre les digo a todos, es una impronta, me encanta ese tono caribeño, esa cosa de mucha simpatía, de mucha comunicación y de mucha cercanía. Realmente… Y, bueno, ver cómo estamos creciendo…tranquilos, Dios está con nosotros, quédense tranquilos. (APLAUSOS) El otro día…Saben también que la provincia de Buenos Aires tiene el 33 por ciento de todas las pequeñas y medianas empresas de la República Argentina. Así que, esto revela la solidez, el crecimiento que estamos teniendo aquí puede medirse. Hasta granizo está cayendo también parece… Bueno, nada, firmeS porque hemos pasado tormentas más difíciles y las hemos pasado muy bien. (APLAUSOS) Las fuerzas de la naturaleza son poderosas y respetables pero, bueno, nos van a seguir acompañando. Así que, nada, desearles a todos los trabajadores, desearles a la gente…inversión en logística tan importante para mejorar la competitividad de la empresa; a la gente de Bolsapel, que también es muy importante. Los de las termocuplas me parece que se me borraron…no, ahí están, a ver si se los llevaron con el viento…no, ahí están todos firmes, los de las termocuplas de los artefactos electrodomésticos, ahí están los de Armengol…Vieron, pasó, siempre las tormentas pasan, hay que saber esperar nada más y protegerse cuando están más fuertes. (APLAUSOS) Así que, decirles, realmente que estamos con mucha fuerza. Decirles a ustedes como empresarios, a los de los artefactos eléctricos, a La Serenísima, que también es una empresa de alimentación, a Bolsapel, que obviamente es un insumo de los básicos para todo el sector de la industria, que el Gobierno va a seguir firme…y lo siguen con el bombo, ni el viento ni la lluvia, afuera dale bombo, así somos los peronistas, dale bombo, meta bombo. (APLAUSOS) Imagínate las cosas que hemos pasado, una tormenta más, una tormenta menos, pero ahí están con el bombo todavía, impresionante…y tuvimos el mejor General además también. (APLAUSOS) Bueno, nada, decirles que vamos a seguir, a todo el sector empresario, sosteniendo la demanda agregada. Así que, ustedes, sigan invirtiendo para aumentar…que ese es el círculo virtuoso que tenemos que seguir profundizando en la Argentina. Hoy por la mañana, me comunicaba el señor director de la ANSES el nuevo índice de aumento para nuestros jubilados que va a llegar este año a un aumento del 37,06 por ciento, a 6 millones de beneficiarios; la generación de nuevos puestos de trabajo; las mejoras salariales; la exportación creciendo. (APLAUSOS). Y también la provincia de Buenos Aires porque cuando yo decía la comparación hoy y hablaba del sector industrial, el sector industrial también se ha vuelto competitivo a partir de un proceso de reindustrialización y de variables macroeconómicas que así lo permiten. Porque también es bueno decirlo: el otro gran componente de la provincia de Buenos Aires, además del industrial, que es el sector agroindustrial o productor primario, también, cuando al sector industrial le fue mal, también le fue mal, porque no tenía tipo de cambio competitivo y no tenía buenas condiciones para la exportación y la producción. Aprendamos: para que nos vaya bien a nosotros, nos tiene que ir bien a los demás. Esto es lo que tenemos que saber y entender todos los sectores productivos de la Argentina. Entender que no puede irle bien a todos los argentinos, si a la mayoría les va mal y solamente a un pequeño grupo le van bien. Eso dura un tiempo, pero, finalmente después, todo se derrumba. Por eso, vamos a seguir impulsando con mucha fuerza este modelo, esta articulación entre Nación, Provincia y municipios a partir desde políticas fiscales hasta fundación de parques industriales, hasta infraestructura que ayude para mejorar la calidad de vida de la gente y, al mismo tiempo, darle mayor apoyo a la logística y a la conectividad que el sector empresarial necesita. Este es el modelo y estos son los resultados, porque también en el día de hoy, en un mundo que se derrumba, en un mundo donde varios países pueden o estuvieron a punto de entrar en default, donde todavía se está discutiendo la eliminación de programas sociales para poder pagar las deudas, esta Argentina, que se nos escurrió casi entre las manos en el año 2001, hoy, además de estar inaugurando esta planta y las ampliaciones de las otras tres empresas, además de haberse publicado el nuevo índice que nos obliga la ley a hacerlo, además de todo eso y, por si fuera poco, también hoy pagamos 2.208 millones de dólares de deuda haciendo honor a la reestructuración de deuda que Néstor Kirchner tuvo que hacer sobre el endeudamiento que había recibido en el año 2003. (APLAUSOS) Hoy se pagaron capital e intereses del BODEN 12, corralito y corralón, para que, bueno, todos tengamos memoria y sepamos de dónde venimos. No para flagelarnos, pero sí para tener muy en claro adónde vamos a ir y a dónde queremos ir. Más cambio, ese es el nombre del futuro, y yo creo que en ese cambio, en esa profundización del cambio, estamos todos comprometidos. Muchas gracias Almirante Brown; muchas gracias Darío; muchas gracias a todos y, bueno, espero que ahora cuando salgan la tormenta haya pasado así pueden salir tranquilos; muchas gracias señor titular de La Salteña; muchas gracias a la gente de La Serenísima, Armengol, a la gente de Bolsapel y a todo el cuerpo diplomático que nos acompaña. Muchas pero muchas gracias. ¿Esos son truenos? Ah, un avión de Ezeiza, yo dije “zaz, se armó en serio con la tormenta”. Bueno, no, es un avión de Ezeiza, nada más. Así que, calma peronistas que todo está bien y a los no peronistas también, calma a todos que es bueno siempre estar tranquilos y serenos para seguir creciendo. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CIERRE DEL CONGRESO METALÚRGICO 2011, SALÓN DORADO DEL CENTRO DE CONVENCIONES DE PARQUE NORTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de ADIMRA, Doctor Juan Carlos Lascurain; señor titular de la Unión Obrera Metalúrgica, Antonio Caló; señores Intendentes; señores empresarios; titulares de cámaras: la verdad que he venido en otras oportunidades y también el Presidente Kirchner ha concurrido a estos eventos, durante sus cuatro años de gestión y la verdad que poder venir, luego de ocho años de gestión, de un modelo frente a un sector – que recién señalaba Juan Carlos – fue particularmente castigado en el proceso de desindustrialización nos llena de orgullo porque sentimos que las políticas impulsadas, desde el año 2003, al servicio de la reindustrialización del país, en definitiva al servicio del crecimiento del país, porque si solamente nos remitiéramos a la industria estaríamos como explicando sectorialmente, y en realidad cuando hablamos de industria hablamos de generación de valor agregado; hablamos de generación de puestos de trabajo más calificados; hablamos de generación de riqueza; hablamos de aumento del PBI; hablamos de desarrollo del mercado interno; hablamos de aumento de las exportaciones. Si tuviera que definir estos ocho años. diría que han sido de una profunda reconstrucción de lo que alguna vez tuvo la Argentina cuando supo ser, durante la mitad del siglo pasado, el primer PBI de toda América Latina. Y yo creo que estamos abordando, impulsando y llegando a otro momento, a una fase superior de lo que hicimos hasta ahora: en estos ocho años hemos reconstruido no solamente a la industria. Con lo que explicaba y los números que recién veíamos, sabemos que el sector ha crecido más del 100% en su generación de empleo; sabemos representar el 21% de todo el sector industrial; sabemos que representa el 32% en materia de exportaciones de manufacturas de origen industrial. Y yo creo que estamos también ante el desafío de comenzar y profundizar una etapa de mayor expansión aún para superar lo que es el desafío de una balanza comercial que todavía nos es desfavorable y que es necesario superarla a través de profundizar la sustitución de importaciones y además de generar innovación y desarrollo tecnológico. No es casual no fue un divertimento el inaugurar Tecnópolis, que lo teníamos pensado hacer el año pasado en el Bicentenario, inclusive con un proyecto de mayor envergadura, mucho mayor al que teníamos para desarrollar el año pasado, porque creemos que debe ser el paradigma de este tercer centenario: la ciencia, la tecnología y la innovación a favor del desarrollo económico industrial. Estamos ante una industria, la metalurgia - que no voy a caer en un lugar común, pero debo hacerlo - es madre de industrias, que ha tenía un desarrollo en la metalmecánica. Alguien mencionaba que estaba por aquí el intendente de “Las Parejas”, ¿por dónde anda? Allá está, hola, allá está el Intendente de “Las Parejas”. (APLAUSOS). Yo recuerdo siempre, casi emblemáticamente a “Las Parejas” porque Kirchner llegó allá a fines del 2002 a “Las Parejas”, en la  provincia de Santa Fe, cuando la desocupación en esa ciudad alcanzaba el 30%. El desarrollo que ha tenido la industria metalmecánica, a partir de todos los incentivos, no solamente de carácter fiscal, como los Bonos K,  porque no solamente con incentivos fiscales crece un sector. Un sector crece cuando el conjunto del país, a través de toda su variable macroeconómicas cambia la matriz de acumulación, que  ha pasado a ser de la especulación a la producción, y cuando esto se convierte, cuando se revierte esta matriz la industria metalúrgica – como no podía ser de otra manera - fatalmente está destinada a crecer y expandirse cada vez más. Y lo vemos también en todo lo que es la industria automotriz. Si uno recorre en el sector de la construcción, una recorre cada uno de los sectores y allí está presente la metalurgia. Recién señalábamos con Débora, que hasta en Tierra del Fuego, en todo el sector electrónico, la UOM,  me acuerdo - ¿Antonio te acordás?-  cuando estaban en peligro más de 2.000 fuentes de trabajo y sacamos aquella ley que nos equipara a Tierra del Fuego a lo que puede ser la Manaos, en Brasil, y hoy estamos generando y construyendo BlackBerrys , netbooks que vamos a cubrir la demanda que la ANSES tiene para nuestros educandos y podría mencionar un montón de sectores, pero a mí lo que me desvela cómo hacemos, o sea recorrer todo lo que hicimos me parece bien, pero lo que más me desvela es cómo seguimos y cómo intensificamos este crecimiento. Tenemos un déficit de 8.500 millones de dólares, en el sector, con lo cual necesariamente tenemos que acelerar el proceso de sustitución de importaciones e ir a las cadenas de valor y también ir al eslabón más débil de esas cadenas de valor porque cuando se resiente la cadena de valor comienza a resentirse precisamente por su eslabón más débil. Queremos, entonces, seguir articulando - como lo estamos haciendo - con el sector público y privado y tener , por ejemplo, el orgullo de desarrollar satélites, de desarrollar cohetes, de desarrollar también como lo veníamos haciendo, diciendo y logrando tractores, cosechadoras Cuando comenzamos con Débora a mirar este sector de la metalmecánica, que la Argentina tenga que importar cosechadoras y tractores me parece francamente una aberración. Por eso hicimos una política muy fuerte para lograr que comencemos a producir tractores también y sembradoras en nuestro país y también en materia de televisión digital, donde estamos trabajando en la colocación de antenas, en los set-top box. En fin, todo lo que nosotros podamos seguir articulando, seguir generando valor agregado e ir identificando todos y cada uno de los sectores en los cuales podemos ser y somos más competitivos y lograr esto que hemos conseguido, en estos años, pero profundizando aún más a través del desarrollo, de la investigación, de la innovación tecnológica… esto es clave. Por eso, yo siempre digo a mis colaboradores, a mis ministros la necesidad de las reuniones permanentes con el sector, con el cual atravesamos la crisis, de fines del 2008 y del año 2009: 18 millones en REPROS tuvo el sector porque uno de los más afectados y si no hubiéramos tenido estos instrumento, estás políticas activas hubiéramos tenido una destrucción de trabajo. Yo siempre digo que una vez que se mandó el telegrama de despido es mucho más difícil lograr un alta, que un gerente laboral te firme el telegrama de despido. Por eso pusimos con tanto ahínco, durante la crisis del 2008 y del 2009, a preservar las fuentes de trabajo. Y debo decir que recibimos una gran colaboración del sector sindical, del sector de los gremios que comprendió la crisis y,  junto al sector patronal y al sector estatal, pudimos articular esfuerzos y que no se destruyeran puestos de trabajo. Hoy tenemos un desafío muy importante: seguir creciendo en un mundo - Juan Carlos eufemísticamente lo definió como muy complejo - yo creo que fue generoso al calificar el momento actual como complejo; estamos ante el derrumbe de paradigmas de los países desarrollados, donde seguramente van a tratar de trasladarnos la crisis a nosotros y lo que tenemos que hacer - como lo charlábamos, el otro día, con varios Presidentes de la región de la América del Sur - es precisamente blindar la región; profundizar la integración local y regional, pero en igualdad de condiciones, de modo tal de que sea una integración asociativa entre los distintos países y no una integración de cooptación y destrucción de trabajo, que en definitiva no es la integración que nosotros aspiramos. Por eso cada vez que hemos debido adoptar medidas en defensa del trabajo y de la producción nacional lo hemos hecho sin dudar, pese a las críticas de algunos sectores que siempre ahí tienen todo el derecho a criticar, pero yo quiero decirle a todos ustedes productores de la Argentina, empresarios de la Argentina y trabajadores que esta Presidenta va a tomar todas las medidas que tenga que tomar para preservar lo que hemos logrado construir en estos 8 años y que nos permita seguir haciendo esta acumulación que estamos teniendo. (APLAUSOS). Se imaginan que un Estado que ha decidido la reapertura de sus Escuelas Técnicas; un Estado que ha decidido que cada uno de sus estudiantes secundarios de escuelas públicas cuenten con una netbooks; un Estado que ha aumentado más que considerablemente todo su nivel de becas y reorientado, además del otorgamiento de becas, hacia carreras duras, hacia carreras tecnológicas; un  Estado que ha aumentado 1.300 por ciento la inversión en materia de infraestructura, entendiendo allí en ese 1.300 por ciento caminos, autovías, puertos, energía. Si les habló de energía, un tema que yo sé que todo los desvela, estaríamos hablando de un aumento del 13.000 por ciento. Pero el promedio del aumento de todo lo que es el sector de infraestructura ha sido en la Argentina, en estos 8 años, del 1.300 por ciento, y el aumento al presupuesto destinado investigación, a recursos e innovación tecnológica, a ciencia y tecnología ha sido del 650 por ciento. Y hemos también aumentado el presupuesto de nuestras universidades, porque necesitamos articular el trabajo de nuestras universidades con el sector académico, algo que nunca se había hecho en el país porque siempre una suerte de prejuicio de vincular el conocimiento a la empresa, o a lo económico como si fuera algo pecaminoso, uno de los tantos tabúes o prejuicios que teníamos en la República Argentina. Por eso el compromiso es muy grande, nadie construye estas políticas para luego modificarlas porque deben ser además políticas de Estado. ¿Saben a lo que yo aspiro? Lo que yo aspiro es que todos los hombres y mujeres que tengan posibilidades o aspiraciones legítimas de conducir el país tomen a estar políticas, que hemos llevado en ocho años, como políticas de Estado. ¿Por qué digo esto? Porque sino no se explica el fracaso recurrente de la Argentina, un país con todas las posibilidades en materia recursos humanos; en materia de recursos energéticos; en producción de materias primas; de comodities, además del alto grado de capacitación, el expertise en materia industrial que está en nuestro ADN, a partir de 1930, 1950 y luego incorporando además la ciencia y la tecnología como el signo distintivo. Este compromiso no es el de un gobierno o el de un sector político debe ser el compromiso del Estado para con todos sus gobernados: empresarios, trabajadores, científicos. Recién Juan Carlos mencionaba los 800 científicos expatriados, que han vuelto al país porque el país les ofrece las oportunidades que en otros momentos les ha negado. Yo tengo el orgullo, como Presidenta de todos los argentinos de haber ido dos veces  al Instituto Leloir y la última vez que fui, cuando fui a entregar premios a los Mejores Científicos del Año, montón de jóvenes científicos, que se habían incorporado, que han llegado al país formando una agrupación de trabajadores, o de científicos por el crecimiento de la Argentina. El entusiasmo - Juan Carlos - el entusiasmo de nuestros jóvenes en las distintas disciplinas, el entusiasmo de nuestros empresarios en la inversión, la confirmación de un Gobierno que sabe que necesita sostener la demanda agregada para que ustedes puedan invertir y aumentar la capacidad de oferta; la necesidad que tenemos de sustituir importaciones para que toda la maquinaria metalmecánica, que emplean nuestros productores en el campo, sea de origen nacional porque es una cuestión estratégica. (APLAUSOS).  Es una cuestión estratégica para todos: para producen las máquinas y para quien producen en el campo, porque si nosotros producimos estos instrumentos básicos para la agricultura, para todo lo que es la de la industria nuestro país y quedamos entonces menos sujetos a las vulnerabilidades del sector externo de modificación o de variaciones cambiarias etc. Nosotros necesitamos que los instrumentos imprescindibles y que hacen a la esencia de la producción argentina también se fabriquen en nuestro país. Ayer estábamos en el Parque Industrial, de 80 parques industriales – Juan Carlos - que habían en la República Argentina,  en el  año 2003;  hoy tenemos 280 parques industriales. Esto revela el entramado, la densidad del proceso de reindustrialización, en la República Argentina: más de 5 millones de puestos de trabajo. Pero yo quería contarlo de ayer, se ampliaba una empresa Bolsapel, que como su nombre lo indica se dedica a la construcción de envases e insumos básicos, y habían importado una inmensa máquina - por supuesto con arancel cero, esto como corresponde porque no los fabricamos en el país - pero como me gustaría que comenzáramos a producir nosotros las máquinas que van hacer fideos, que van a hacer pastas, que van a hacer bebidas. Todo esto lo tenemos que fabricar también acá en el país, porque tenemos los insumos básicos. Como recién le decía al titular del banco más grande del mundo que me acaba de visitar -  por eso demoré también de llegar, les pido disculpas, no lo hice de mal educada, lo hice simplemente porque había recibido la visita del titular del Banco de Industria y Comercio chino, ustedes saben el banco más grande del mundo, y le planteaba las necesidades de que se nos presentara un plan de negocios. Porque nosotros queremos inversión, pero inversión para la economía real; inversión para la generación de producción; inversión para que sirva y sostenga el crecimiento de los argentinos. Le hablaba de las posibilidades de esta Argentina con importantísimos yacimientos de litio para ser plataforma global. En la República Argentina - por ejemplo - podemos producir las baterías de litio que van a ser un instrumento básico para los autos del futuro, que van hacer los autos eléctricos, los autos urbanos. Los mayores yacimientos de litio los tenemos en nuestro país, en Bolivia y Chile. Argentina tiene el expertise para producir - por ejemplo - baterías de litio, pero no para consumo interno, sino como plataforma global en el mundo, por una cuestión básica, como es también uno de los instrumentos que van a regir la competitividad-  y que ya lo está siendo - que no es solamente el tipo de cambio o un salario, sino también la logística, algo que ya tiene un peso muy grande en la competitividad de todos los sectores. Entonces si nosotros podemos industrializar en origen, además, vamos a impactar en el marco geográfico de un país para que sea también más justa la redistribución del ingreso y podamos, además, ser más eficientes. Y no es solamente por una cuestión de agregar valor en origen, no es solamente una cuestión de sensibilidad para que los habitantes del interior no vengan a los grandes centros: Gran Rosario, Gran Santa Fe, Gran Córdoba o el conurbano bonaerense, hace también a una cuestión de eficiencia y de mayor competitividad. Por eso yo creo que una de las cosas que nosotros, una de las consignas que tenemos que lanzar para este siglo tercero, en nuestro país, es ruralidad industrial. ¿Qué significa ruralidad industrial? Que el campo no solamente tenga la producción primaria y la exporte así a los puertos, que podamos generar industrias en cada una de esos lugares donde hay producción primaria para localizar, también, que la gente no deba irse y al mismo tiempo ser más competitivos y eficientes. ¿Y saben por qué lo podemos hacer? Porque una parte la podemos seguir destinando a producción primaria, que seguramente va a seguir demandando, pero la posibilidad de los excedentes  los podemos también agregar valor  y lograr, entonces, mejores salarios; más generación de trabajo y de puestos de trabajos más calificados; más competitividad y el definitiva más producción y más exportación de valor agregado, que es clave. Esto va a demandar también que en las pequeñas ciudades, tal vez, no tenga la gran máquina como la que puede tener “La Serenísima”, o como la que visitamos, ayer, “La Salteña”, que es a escala nacional, pero que pueda tener una máquina de diseño propio que pueda servir - por ejemplo – a la región para producir los alimentos que consume esa región. Porque cuando aspiramos a planes demasiado grandes por allí perdemos la escala, que tenemos hoy tenemos en nuestro mercado interno y podríamos estar generando, a través de todas nuestras pequeñas Pymes, maquinaría para industrializar, por lo menos a escala, en una primera etapa del mercado interno, toda esa producción, con lo cual permitiríamos, tal vez, que las grandes empresas no solamente tengan mercado interno, sino también excedente para exportación. En fin, yo creo que esto hay que discutirlo entre el Estado y el sector privado: juntarnos, ver, ensayar, equivocarse y volver para atrás y volver para adelante porque además no hay ningún manual, no hay ninguna teoría perfecta. Yo le decía ayer, en la reunión que conmemoraba los 25 años de conformación del Consejo Interuniversitario Nacional, que agrupa a todas nuestras universidades públicas, que así como en algún momento, en algún lugar se juntaron grupos, los famosos think tank a elaborar el Consenso de Washington, nosotros, o por lo menos los académicos, deberían juntarse a elaborar esta sistematización, sistematizar en ideas, sistematizar en teoría toda esta práctica que hemos hecho en estos 8 años. Los que tenemos que trabajar todos los días no tenemos tiempo de ponernos a teorizar y a escribir y ensayar, pero los que se dedican a eso y le pagan para eso, yo creo que deberían hacerlo porque, además, ayudarían a  descolonizar cabezas, cuando hablo de descolonizar  no habló por una cuestión de imperialismo, no, no. La colonización es cuando alguien de afuera le impone una forma de pensar o una visión acerca de las cosas. Y a nosotros nos habían impuesto una visión, donde una silla, si era nacional, se rompía, y si era extranjera era fantástica. A eso se le llama colonización cultural y se hizo desde adentro, no desde afuera. Por eso creo que también es importante señalar que en estos 8 años hemos recuperado - además de todo esto que ha señalado Juan Carlos - además de todo los puestos de trabajo, hemos recuperado algo que es imprescindible para que una sociedad, un pueblo, cualquiera que sea, pueda desarrollarse y crecer y que es la autoestima nacional. (APLAUSOS). Hemos recuperado la convicción de que tenemos las capacidades, que tenemos las cualidades, las calidades para poder desarrollar un modelo de crecimiento que pueda no solamente desarrollar el mercado interno, sino también desarrollar una fuerte política de exportación, como de hecho lo hemos hecho, y me quedó medio en versito. Pero la verdad es que durante mucho tiempo se dijo que estamos integrados al mundo, pero la Argentina no exportaba nada porque no era competitiva y yo creo que se mide la integración al mundo de un país, por lo menos en el aspecto económico, de su comercio exterior, de la suma de sus exportaciones y sus importaciones. Y yo los invitó a todos ustedes acá a que recorran los números de ese comercio exterior de las últimas décadas, y seguramente van a comprobar - no con sorpresa porque muchos de ustedes lo saben y por eso están sentados aquí escuchándome, sino no hubieran venido o se hubieran ido cuando yo vengo - ustedes lo saben: hemos logrado en comercio exterior,  un nivel de exportaciones como hacía décadas que no lo lográbamos y además, como si todo fuera poco, de acuerdo a informes de la CEPAL, somos el único país en Latinoamérica que no ha reprivatizado sus exportaciones, sino que - por el contrario - ha logrado una mayor participación de las exportaciones, de las manufacturas de origen industrial en todo su comercio exterior. Yo creo que este es el camino, yo creo que este es el instrumento permanente, el diálogo entre los sectores, de hecho con ADIMRA, que es una de las cámaras de mayor diálogo con todos los sectores del Gobierno, desde la época en que Juan Carlos, inclusive, era titular de la UIA, ahora está titular de su cámara específica, pero lo tenemos también hoy a Mendiguren, que nos acompaña, el titular de la Unión Industrial Argentina, con quien tenemos un excelente diálogo y es lo que queremos profundizar por sobre todas las cosas. Porque hemos logrado cosas, que eran impensables: somos - por ejemplo, hoy-  los décimos exportadores de pollo del mundo, un dato, yo me acuerdo cuando era legisladora, diputada, o senadora a los legisladores, de la provincia Entre Ríos, llorar con la importación de los pollo y recuerdo, además, los primeros meses - ¿vos te acordás Parrilli, no? - cuando Néstor Kirchner era Presidente, que vinieron un montón de productores de Entre Ríos a tirar un montón de pollos a la Plaza de Mayo. Ustedes saben que la Plaza de Mayo te tiran de todo: pollos, piedras, bueno, lo que venga. En aquella oportunidad vinieron y  tiraron cientos de pollitos en la Plaza de Mayo y acuerdo como Néstor se abocó precisamente a abordar el problema del sector y hoy tenemos uno de los sectores de mayor crecimiento, no solamente en el mercado interno, se ha elevado el consumo a 34 kilos por habitante, sino también hemos desarrollado los galpones, que también estamos exportando. Porque fíjense ustedes como hasta una cosa que parecía impensable, los pollos que vinculación podrían tener en cuanto a lograr exportación con el sector metalúrgico, y sin embargo hubo alguien en la República Argentina que diseñó un modelo de galpón para criar pollos, que requiere obviamente de la industria metalúrgica y que hoy también se exporta, o sea no solamente exportamos los pollos, sino también los galpones y la tecnología. Creo que si uno pudiera recorrer todas las actividades se encontraría cientos de ejemplos, la cuestión es cómo la digo siempre, la convicción, la voluntad y la decisión política de industrializar el país, de agregarle valor a todas las materias primas, agregar un sector que también es muy importante: el sector de minerales y en el cual también tiene un fuerte desarrollo y participación el sector de ADIMRA. Agradecerles, como siempre esta invitación, que yo la valoro mucho porque considero muy importante el contacto permanente de los que tenemos las responsabilidades de gobernar por el voto democrático de la sociedad y aquellos que tienen  la inmensa responsabilidad social de generar trabajo y de generar riqueza. Porque ser empresario también debe ser concebido como una inmensa responsabilidad social. Si uno observa la historia de los países desarrollados - por lo menos hasta mitad del siglo pasado y poco más también-  podrá observar que mientras el sector productivo fue protagonista en esos países se desarrolló también una fuerte responsable social, que los convertía no solamente en meros generadores de riqueza, en gente que tenía el capital, sino que se concebía así mismo como responsable de los trabajadores que contrataba, de las familias de esos trabajadores y eso era un orgullo. Este fue el modelo de crecimiento de los grandes países desarrollados, más la ciencia, más la tecnología, más la promoción del Estado hasta que llegó el tema de la especulación y algunos creyeron que el dinero - sin pasar por el circuito de los bienes y servicios - podía reproducirse a sí mismo. Estos paradigmas han caído, se ha confirmado que solamente el trabajo y ahora la neurona, la ciencia y la tecnología es lo que va a caracterizar la acumulación económica, en este siglo XXI, y yo ello creo sinceramente que la Argentina hoy está en óptimas condiciones para convertirse en una protagonista de fuste en el orden regional, y en forma conjunta con sus vecinos, en protagonistas en el orden global. Para esto se requiere profundizar las articulaciones; para esto se requiere también  - como decía alguien - no enfriar la economía, sino recalentar la inversión; para esto se requiere también un Estado que siga profundizando ese compromiso y para eso estamos hoy, aquí, para ratificar una vez más nuestra palabra, nuestro compromiso, pero por sobre todas las cosas, nuestras políticas en apoyo a la industrialización de nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 146º ANIVERSARIO DE LA CIUDAD DE CHACABUCO Y DE LA 38º FIESTA NACIONAL DEL MAÍZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Hola, cómo están. Muy buenos días o buenas tardes ya casi, yo todavía no almorcé, no sé ustedes. Tampoco, me estaban esperando. Así que buenos días para todos y para todas. Muchas gracias. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Chacabuco; queridos amigos y amigas: en primer término, como Presidenta de la República y en nombre de mi Gobierno y en el de todos los argentinos, ¡feliz aniversario número 146 para mi querido Chacabuco! (APLAUSOS) Y soy yo la que tiene que agradecerle, señor Intendente, a usted y a su comunidad el apoyo, el cariño y el afecto que siempre le supieron dispensar, junto al respeto, que no es incompatible cariño con respeto, al contrario, el respeto y cariño que le brindaron a quien fuera mi compañero de toda la vida y a quien… (APLAUSOS)…sé que los quería entrañablemente. También quiero agradecerles el apoyo, el apoyo no a esta Presidenta, sino como usted lo definió señor Intendente, a un proyecto que usted define con justicia y certeza como un proyecto nacional y popular y que yo lo defino como el modelo económico, político, cultural y social que ha permitido el crecimiento más importante del que se tenga memoria en nuestros 200 años de historia argentinos. (APLAUSOS) Hoy también estamos festejando, junto al 146 aniversario, la Fiesta Nacional de Maíz, de ese maíz que hoy somos segundos exportadores a nivel mundial. Sí, aplaudan, segundos exportadores a nivel mundial. (APLAUSOS) Como somos primeros exportadores a nivel mundial de aceite de soja, de biodiesel, de jugo concentrado de limón, cuarto exportador de harina de trigo, sexto exportador de trigo, tercer exportador de porotos de soja, décimo exportador global de carne de pollo, sexto exportador de carne bovina, quinto exportador de lana sucia, de miel. Puedo nombrarles más de 100 productos alimentarios en los cuales lideramos la exportación a nivel global. (APLAUSOS) Julián me discutía porque yo le decía que iban a ser más de 100 millones y él me decía que no y como es conservador, a veces es conservador Julián le digo yo. No, pero no se enojen, porque los conservadores populares en la provincia de Buenos Aires hicieron mucho más que otros partidos, quédense tranquilos. Yo le decía que íbamos a superar los 100 millones de toneladas de granos y los superamos. Y la meta del Plan Agroalimentario, que vamos a presentar luego de que pase la veda y que no pudimos hacerlo antes, el Plan 20/20, él pronostica 160 millones de toneladas y yo le digo que vamos a ir por más, que vamos a ir por 200 millones de toneladas con el 20/20, si no es más. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? Porque este modelo se caracteriza además por haber hecho batir récords a todos los sectores de la economía nacional, a los productores primarios, a los industriales, a los productores de maquinaria metalmecánica, a la producción automotriz, a la construcción… Miren, antes de venir aquí recibía en Olivos a los empresarios de la mayor productora de cemento de la República Argentina que, como ustedes saben, son accionistas del Brasil. Me anunciaban inversiones de aquí al 2014 por 404 millones de dólares, una nueva planta de cemento que les va a permitir producir 900 mil toneladas más. ¿Por qué? Porque estamos batiendo récords también en el cemento per cápita, en la construcción. Cada rubro que uno mira en la economía, ni qué hablar de la generación de puestos de trabajo, ni qué hablar de los récords de exportación. Es este modelo virtuoso que hemos sostenido. Y yo por eso le agradezco a Chacabuco, porque hubo momentos difíciles, hubo momentos de duda, hubo momentos en que algunos pensaron que todo se caía y que no íbamos a poder seguir adelante. Y no hablo desde lo político solamente, hablo del desarrollo económico, hablo de la crisis del 2008, de ese mundo que se derrumbó estrepitosamente y que ahora hoy continúa en caída libre sin saber cuándo va a parar. Y me acuerdo de aquel 2009, donde muchos también preanunciaban el desastre y aquí está la Argentina, parada, de pie, con producción récord, con el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región latinoamericana pagando su deuda. Hace pocos días atrás pagamos 2.208 millones de dólares del BODEN 12, ustedes dirán qué es eso, yo se los recuerdo, corralito y corralón, lo pagamos nosotros porque nos hacemos cargo de nuestro país y de nuestra historia, aunque no hayamos tenido que ver en esa concreta historia. (APLAUSOS) También, la mayor cobertura para nuestros jubilados y nuestros pensionados, orgullosa. A él si había un sector que lo desvelaba era precisamente el sector de nuestros viejos. Me acuerdo que cuando asumió el 25 de mayo del 2003, la jubilación mínima en la Argentina era de 150 pesos y una de sus primeras medidas fue agregarle un aumento de 20 pesos. Es que recién empezábamos y la Argentina recién se desperezaba de ese infierno de la desindustrialización, de ese infierno de la desocupación, estábamos abordando un problema clave y crucial que nos condenó durante décadas que fue el endeudamiento y hoy tenemos el orgullo de decir, en un mundo que parece desplomarse en un default universal, que nuestra relación entre Producto Bruto y deuda nos coloca entre los primeros países del mundo, menos del 40 por ciento y menos del 30 si contabilizamos la deuda intra sector público. (APLAUSOS) Acuérdense, no había marcha, no había discurso, no había argentino que no hablara del Fondo Monetario Internacional y de que la deuda externa era impagable. Y ese hombre, con apenas el 22 por ciento de los votos, tuvo el coraje que no tuvieron otros de pararse frente a los poderosos para cambiar de paradigma, para decirles que no íbamos a pagar con el hambre de los argentinos, que lo íbamos a hacer, pero que nos dejaran trabajar, que nos dejaran producir. Y ahora esta Argentina que ha crecido de una manera increíble en estos años, tiene el gran desafío que yo vengo repitiendo casi como una letanía: agregar valor a nuestros productos primarios en origen. Anoche en el Congreso de ADIMRA, que agrupa a los empresarios metalúrgicos, utilicé un término: ruralidad industrial. ¿Qué quiero decir con esto de ruralidad industrial? Que sea aquí, en cada uno de los pueblos del interior, de la provincia de Buenos Aires y de todo el país, donde se producen las materias primas y los recursos, donde se les agregue valor para que los chicos tengan un futuro en su propio pueblo, en el lugar que los vio nacer. No se trata solamente de una cuestión de sensibilidad sino también de eficiencia, porque la competitividad va a estar determinada fundamentalmente por la eficiencia que logremos construir. Yo también los quiero mucho, (cánticos) gracias, y digo que tenemos que lograrlo, esa es una de las metas que también soñamos con Julián, agregar valor en origen a lo ancho y largo de la República, para aumentar el producto bruto, para generar más trabajo, para generar más riqueza, para que también el productor asociado en pequeñas y medianas empresas ubicadas y diseminadas a lo largo del país participe en toda la cadena y entonces participe en mayor grado de rentabilidad. Créame que no solamente es posible hacerlo sino que tenemos la obligación de hacerlo para seguir profundizando este crecimiento que hemos tenido y que nos ha permitido también volver a poner a la educación, la ciencia y la tecnología en el centro de nuestros objetivos y políticas públicas. (Aplausos) Cuando veo a nuestros estudiantes en las escuelas secundarias con sus netbooks, cuando veo ese más de 6 por ciento, 6,47 por ciento del PBI dedicado la educación, cuando veo más de 800 científicos argentinos, que los habíamos formado aquí en nuestras universidades públicas y gratuitas, retornar al país porque hay posibilidades; cuando el otro día inauguraba Tecnópolis, créame que me siento protagonista de una historia diferente y de un país diferente, y todos tenemos que ser protagonistas de un país y de una historia diferente. Gracias a todos, porque una sola no puede, yo sola no hubiera podido si no hubiera tenido intendentes como Darío, compañeros como Julián y tantísimos otros que nos han acompañado en las épocas duras, que creyeron. (Aplausos) Cuando los veo también a ustedes, Julián me decía recién: todos esos pibes son de Chacabuco. Y de Junín también.  ¿Sabés que bueno que es que nuestros jóvenes vuelvan a participar en la política, con orgullo, con mucho orgullo de ser militantes? Qué maravilloso país, cuando estamos viendo en otros lados que los jóvenes salen a pedir por educación pública y gratuita o en otros países salen a tirar piedras, acá en la patria los jóvenes cantan el himno y creen que la política y la patria son una realidad que hemos construido entre todos. (Aplausos) Una se siente orgullosa de muchas cosas, pero haber recuperado la autoestima nacional de todos los argentinos, haber incorporado a miles de jóvenes a creer, porque uno siempre piensa que las ideas, las convicciones son muy importantes, pero cuando uno va un poquito más al fondo, cuando uno raspa ve que además de ideas, que además de convicciones, que además de historia que tenemos de vida cada uno de nosotros, en realidad lo que siempre nos ha empujado es un inmenso amor por el prójimo y un inmenso amor por la patria, por nuestra historia; lo que mueve finalmente son los sentimientos, son las emociones. Pongámosle a esos sentimientos, a esas emociones la razón y las neuronas que este país necesita de todos sus habitantes para seguir creyendo y seguir creciendo, necesitamos saber que tenemos que incorporar ciencia, tecnología e innovación, sabemos que tenemos que generar más valor agregado, más pequeñas y medianas empresas a lo largo y a lo ancho del país, más educación, y fundamentalmente la solidaridad entre todos nosotros; que finalmente sepamos, porque la historia nos lo ha enseñado, con dureza tal vez y con dolor, que no hay posibilidades de país para unos pocos si al resto le va mal, nos tiene que ir bien a todos los argentinos, a todos, a todos nos tiene que llegar el crecimiento, a todos; todos tenemos que tener la participación, todos. No se va a armar nada porque nadie me va a tocar, quédense tranquilos que el único que me tocaba ya no está más, quédense tranquilos. Pero quiero decirles que tengamos mucha fe, mucha esperanza y que cuando alguien nos ponga piedras en el camino las corramos y si son muy grandes las saltemos o las rodeemos, pero no perdamos el tiempo en pelear, perdamos esa manía de enfrentarnos y dividirnos, no cuenten conmigo para dividir a los argentinos, cuenten conmigo para unirlos, para generar trabajo, para generar producción, para generar educación, más valor agregado, más bienestar, más calidad de vida, eso es lo que él quería y eso es en definitiva lo que todos queremos. Por eso gracias Chacabuco por la solidaridad, por el apoyo, por el acompañamiento, en definitiva por ser como son. Muchas gracias a todos y a todas, feliz aniversario querido pueblo de Chacabuco, feliz Fiesta Nacional del Maíz, vamos a pasar los 28 millones de toneladas, vamos todavía por más como siempre, siempre más, nunca menos. Gracias Chacabuco. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA AL PARQUE INDUSTRIAL LAS FLORES, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, qué día Dios mío, que día maravilloso, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Las Flores; señor titular de esta fábrica, uno de los mejores lugares en donde puede estar un gobernante es en una fábrica, llena de obreros jóvenes, de obreras, de militantes jóvenes también allá al fondo, de jóvenes: ay queridos amigos hoy es un día de muchas emociones porque Las Flores no es un lugar cualquiera tampoco, esta maravillosa ciudad, que supo ser industrial y que merced a políticas que ya todos conocemos y que no vale la pena recordar tuvo que cerrar dos importantísimas fábricas, allá por los 90, dejando a más de 1.500 personas en la calle. No, no sino es para enojarse con nadie, al contrario es para mirar para adelante. (APLAUSOS). Yo venía mirando los números y en esta querida Las Flores llegó a haber un 35,5 por ciento de desocupación; hoy Las Flores tiene un 6,5, está por debajo de la media nacional, tienen que estar todos muy orgullosos. (APLAUSOS). Una desocupación que cuando él comenzó el Gobierno era del 25 y hoy puedo decir, en este segundo trimestre del año 2011, hemos vuelto a bajar en comparación con el mismo trimestre del año anterior, que estábamos casi en el 8 por ciento, 7.9; este segundo trimestre 7.3 de desocupación en toda la República Argentina. (APLAUSOS). Es bueno señalarlo porque es la performance más baja que hemos tenido en estos 8 años, pero con una diferencia, esa performance se nos daba siempre en el último trimestre que es estacionalmente – el último trimestre: octubre, noviembre y diciembre – siempre el de más baja desocupación. Ahora esa más baja desocupación se da en este segundo trimestre. Yo tengo un inmenso orgullo de estar además en este Parque Industrial, nuevo también, inaugurado en estos ocho años de gestión. (APLAUSOS). No había Parque Industrial en Las Flores, este es uno de los nuevos 200 parque industriales, que tiene la República Argentina. (APLAUSOS). De los 289 parques industriales, 200 fundados a partir del año 2003. Y charlábamos con el Intendente de esta maravillosa ciudad, fundada por un gran argentino, como fue Don Juan Manuel de Rosas, también, y me decía que de las 500 cuadras pavimentadas que tiene desde su fundación 200 se hicieron del año 2003 a la fecha, también, como la circunvalación, como las grandes avenidas, como seguramente la autovía que están demandando y que también la empezaremos a hacer, como hemos hecho tantas cosas en la República Argentina. (APLAUSOS). Esta misma empresa que hasta el año 2006, 2005 solamente importaban zapatillas, que en el año 2008 comenzaron a producir – merced a la invitación muy cordial que siempre hace Débora para que produzcan en el país, ella invita con esa sonrisa y bueno con los instrumentos que tienen que tener los países también para generar trabajo y defender a su producción y a sus trabajadores, que significa en esencia el orgullo de haber empezado, hace apenas dos años, produciendo 150.000 pares y hoy estar produciendo esta fábrica 1.510 mil pares, señores. Deben sentirse sus trabajadores muy orgullosos y vamos por más, nunca menos y vamos por más. (APLAUSOS). Por eso el crédito de 4 millones del Bicentenario para hacer una nave de 5 mil metros y que entonces se puedan incorporar más trabajadores. 7 millones de pares se producían en la República Argentina, en el año 2003; 22 millones de pares de calzados hoy estamos produciendo en la República Argentina y vamos a llegar a los 200 millones porque no solamente estamos apuntando a mercado interno sosteniendo demanda agregada, sino también impulsando fuertemente la exportación. Y lo hacemos con la integración, que nosotros queremos, con nuestros hermanos brasileros, como dije el otro día, en la reunión bilateral en Brasilia. Esta es la verdadera integración. Yo creo profundamente en este modelo generador de trabajo, de empleo, en definitiva generador de calidad de vida y de felicidad. Porque cuando veo tantos chicos jóvenes… ¿qué promedio de edad tenés con los chicos? Che, vos que estás hablando con Amado, dame bolilla a mí, ¿qué promedio tenés con los pibes acá? 28 años, no se puede creer, grande muchachos, 28 años, 30 menos que yo, ¡por Dios!  Vos no te rías tanto, Amado, que tenés 48; tocás mucho la guitarra, toca la guitarra pero tiene 48. Da menos, reconozco que da menos, pero… Mi amor, mi amor, 4 hijos, maravilloso, la familia, qué cosa tan grande la familia y el trabajo. No debe de haber cosa más maravillosa, para la organización social de un país, que la familia tenga trabajo, que el padre tenga trabajo, que la madre tenga trabajo y los chicos educación. Por eso también el 6,47 por ciento del PBI para la educación; por eso también las netbooks para todos los chicos de las escuelas secundarias; por eso las escuelas técnicas para capacitar a nuestros recursos humanos; por eso las universidades; por eso los científicos; por eso Tecnópolis, esa muestra del siglo XXI, esa Argentina del siglo XXI, de la ciencia, de la tecnología unida a la producción, a la economía, a la generación de bienes, de servicios, de bienestar. Una Argentina diferente, una Argentina que nos merecemos. Yo también los quiero mucho, yo también los amo mucho, por eso hago todo lo que hago. Si no, no podría… Pero no quiero terminar en este día maravilloso porque además pasamos también por otra fábrica de acoplados, de carrosados, los Patronelli, también un ejemplo para todos nuestros jóvenes, el deporte, patentando el carrosado número 15.000 que le pusieron “Néstor Kirchner”, gracias a la familia Patronelli, gracias. (APLAUSOS) ¡Qué hermoso tener también aquí esa industria de acoplados, de carrosados, qué maravilla, qué orgullo! Me prometieron que lo van a llevar a Tecnópolis al acoplado número 15.000 “Néstor Kirchner”, el del Bicentenario, como las zapatillas del color del Bicentenario. Pero yo no quería terminar sin referirme también a un momento muy especial que me tocó vivir hoy aquí en Las Flores, cuando descubrí la placa en memoria de mi compañero y amigo Carlos Labolita. Y yo siento…No me quiero poner triste porque yo creo que a ellos tenemos que recordarlos con mucha alegría; no les gustaría que los recordáramos llorando o lamentándonos, porque tuvieron una vida muy plena, muy de convicciones. Y yo cuando veo tantos jóvenes trabajadores, jóvenes militantes, jóvenes, tan parecidos y al mismo tiempo tan diferentes o tan diferentes y tan parecidos… ¿En qué los veo tan parecidos? Los veo tan parecidos en las ilusiones, en cómo miran a los ojos, en las ganas de vivir en un país mejor. Todos los que están aquí, tienen ganas de vivir en un país mejor. Las diferencias están en que ustedes, afortunadamente, tuvieron mucha más suerte que nuestra generación de vivir en democracia, de vivir en gobiernos, de vivir en democracia y también, déjenme decirlo con mucho orgullo y desde el fondo del corazón: cuando uno ve o recuerda aquellas circunstancias o también ve lo que está pasando por ahí en otros lugares del mundo, donde todo se cae y los jóvenes andan con piedras en la mano o con los puños crispados o sintiéndose indignados, incomprendidos, sintiéndose abandonados por un sistema que no los protege, que los expulsa o porque son pobres o porque son inmigrantes o simplemente porque son jóvenes, déjenme decirles el orgullo que siento de este proyecto político de este país que los acoge, los incorpora y del cual ustedes se sienten orgullosos. (APLAUSOS) ¡Qué maravilla tener jóvenes que no tiren piedras sino que agiten las banderas! ¡Qué maravilla tener jóvenes como ustedes en las máquinas de trabajo, extendiendo las telas, haciendo las zapatillas, cosiendo y con la ilusión de que una nueva nave se abrirá para que otros jóvenes también se incorporen! Esta es la Argentina que queremos todos y por eso, hoy aquí en Las Flores, estamos rindiendo el mejor homenaje que se le puede rendir a los que no están, cumplir con sus sueños, cumplir con la construcción de una patria diferente, inclusiva para todos, para los 40 millones de argentinos, para sus jóvenes, sus trabajadores, sus jubilados, sus docentes, sus estudiantes, sus científicos, sus empresarios, sus intelectuales, para todos. Gracias Las Flores, muchas gracias a todos, al cariño que recibí en las calles, en las plazas, en las fábricas, en las calles, en esta Argentina maravillosa que queremos seguir construyendo con amor, con profundo amor por todos. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas noches a todos y a todas. Quiero darles a todos unas inmensas gracias que no me caben en el corazón. Gracias, muchas gracias, gracias a todos los argentinos y argentinas que hoy construyeron un hecho histórico como es el de haber concurrido a votar por primera vez en elecciones Primarias para ampliar la democracia, para profundizar el cambio. Felicitaciones a todos los que concurrieron a las urnas, sin distinciones, como ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias. Gracias también porque hemos logrado en estas primeras elecciones Primarias, que constituyen una auténtica reforma política, tener una presencia de votantes similar a la de cualquier acto general, lo que revela un grado de madurez de la sociedad argentina sumamente importante. Quiero también saludar a todas las otras fuerzas políticas, a todos los candidatos y candidatas en todas las categorías, en todos los partidos, en todas las provincias que también concurrieron a hacer su propuesta a la ciudadanía, porque también han contribuido a la ampliación de la democracia. Quiero agradecerles a los hombres y mujeres también que han confiado una vez más en este proyecto político que nació un 25 de mayo del año 2003 y que con trabajo, con gestión, con convicciones pudo transformar un país que había sido devastado política, cultural, económica y, sobre todo, moralmente. Yo quiero agradecerles a todos esos hombres y mujeres que han confiado una vez más en nosotros y en los que no lo hicieron, invitarlos a reflexionar juntos, porque necesitamos la unidad de todos los argentinos para poder seguir trabajando. No esperen de mí, en esta noche maravillosa, ninguna palabra que menoscabe, que agravie o que ofenda a nadie, no estoy para eso, no vine a eso. Quiero decirles que me siento muy orgullosa de haber podido, junto a todas las cosas que hemos hecho desde el año 2003, también coronar esta reforma política que parecía imposible. La soñé siendo senadora opositora, no la pude llevar a cabo siendo senadora oficialista, pero la llevamos a cabo, finalmente, y hoy estamos los argentinos y argentinas dando esta lección de democracia. Pero no solamente de una democracia porque participa la sociedad, la ciudadanía en la vida de los partidos políticos, sino porque también, merced a la Ley de Medios Audiovisuales y a la Ley de Reforma Política, todos los partidos políticos han podido acceder democráticamente; todos los partidos políticos, han podido acceder por primera vez, desde 1983 a la fecha, a los medios audiovisuales y a la difusión de sus programas, de sus candidatos, en una época, y ustedes lo saben todos muy bien, donde el peso específico de lo mediático, de la comunicación audiovisual, se torna imprescindible para poder hacerlo. Fíjense ustedes que allá por el año 1983 hasta los 90, los canales de televisión, los medios de comunicación en general, estaban en manos del Estado; luego se privatizaron y hasta este momento, hasta esta elección solamente podían acceder a la gran difusión publicitaria aquellos que contaran con mucho dinero porque se lo daban a su partido o porque el candidato tenía un patrimonio suficiente que le permitía contratar publicidad. Hoy, en esta Argentina cada vez más igualitaria, en esta Argentina que seguimos persiguiendo denodadamente como el gran valor reparador la igualdad y que la hemos alcanzado también en ámbitos que jamás hubiéramos sospechado años atrás, hoy también podemos hablar de la igualdad de los partidos políticos para poder llegar a todos los ciudadanos sin ningún tipo de diferencia. No es una cuestión menor, significa también comenzar a construir la autonomía de la política del poder económico. Y esto es central, es casi una cuestión de supervivencia social. Es necesario que todos los hombres y mujeres que tienen ideas y convicciones políticas puedan llegar a la ciudadanía para que no haya una voz única, un pensamiento único. Y sino, miren lo que le pasó también a ese mundo desarrollado donde solo había un pensamiento único y una teoría única, como se desmorona. Por eso es necesario cuidar no solamente la democracia política, sino también la democracia económica, que es la otra gran constructora de igualdad. Por eso yo me enorgullezco en estas Primarias, de haber dado un salto de calidad institucional. Nadie pretende, no yo al menos, que agradezcan nada porque, en definitiva, esta no es una concesión graciosa, sino es una obligación que tenemos quienes ejercemos las primeras magistraturas de dotar a la sociedad y a los partidos políticos, al sistema político de todos los instrumentos necesarios para su desarrollo. Pero ya sabemos, soy muy humildita, me gustaría aunque sea no agradecimiento, pero un reconocimiento a esta calidad institucional por parte de todos los partidos políticos, sería bueno. Sería bueno porque nos ayudaría a crecer a todos. Yo quiero decirles también, y después de haber agradecido a todos los argentinos, al resto de las fuerzas políticas, de los candidatos, permítanme también agradecer a nuestros compañeros, a nuestras compañeras de este espacio político, de otras fuerzas y movimientos sociales que también nos acompañan y, especialmente, a los jóvenes, a esos cientos de miles de jóvenes que se han incorporado con tanta fuerza y con tanta fe a la política. Quiero también convocarlos a redoblar el esfuerzo, con mucha humildad. Yo les pido como compañera de todos ustedes, como compañera de todas las luchas, más humildad que nunca, más humildad que nunca, más trabajo que nunca. Este acompañamiento de la sociedad, es un reconocimiento al trabajo, al esfuerzo, a lo que hemos hecho en estos ocho años pero, por sobre todas las cosas, como dijo Amado el otro día en el Coliseo, también es por lo que viene, por lo que falta hacer, por todo lo que queda por hacer. Y en eso que queda por hacer, yo quiero también hacer una gran convocatoria a todos los argentinos y a todas las fuerzas políticas. Porque el mundo es un gran tembladeral y los argentinos, no el Gobierno, los argentinos, nuestro país, necesitamos de una sociedad unida pero, fundamentalmente, de una dirigencia que pueda tener la tranquilidad, que pueda tener la sapiencia de poder seguir construyendo los instrumentos que nos han permitido, con errores y con aciertos, sobrellevar con éxito el desastre del 2008, la crisis del 2009 y hoy estar plantados también frente a esta situación. Yo pido que imitemos hacia adentro, hacia nuestra casa, lo mismo que están haciendo los países de la UNASUR que, con distintos gobiernos, con distintas ideas han coincidido en la necesidad de unirse para construir instrumentos, para adoptar medidas, para diseñar políticas que no permitan que este crecimiento, que este esfuerzo que hemos hecho en estos años, fundamentalmente en lo social, en lo económico, en lo progresivo que ha sido todo lo que hemos vivido en estos años, se dilapide o se destruya. Por eso, quiero convocar a todos a que pensemos en grande; quiero convocarlos a que estemos unidos, porque el mundo está difícil, pero si logramos superar diferencias, si logramos no discutir sobre las cosas que ya se han resuelto y, fundamentalmente, si escuchamos lo que dice la sociedad a través de las urnas, vamos a lograr equivocarnos un poco menos. Si me permiten, quiero también, en esta noche tan particular, mandarles a mi hijo que me está mirando y a Rocío, un beso muy grande. Florencita está por ahí, vení Florencia, vení mamita, dale, dale. Ella era la preferida de él, sí, y Máximo el preferido mío, todo el mundo lo sabe. Yo quiero rendirle un homenaje también a él, un homenaje porque esto también que pasó hoy es de él, de él por sobre todas las cosas. Él está mirando desde algún lado, lo sé, está mirando desde algún lado. Está acá, ¿no es cierto? Díganme que sí. Sí, está con ella, está con ustedes, está en cada uno de ustedes. Quería compartir con ustedes este momento junto a ella, a la que quiero tanto, junto al otro que lo tengo allá en el Sur y junto a todos ustedes y junto a todos los argentinos, porque hoy es un día de alegría para todos. Miren, no importa a quienes votaron, no importa, no importa si me votó a mí o si votó a otro u a otra, lo importante es que los argentinos hemos podido protagonizar una jornada histórica, una jornada memorable en la que la gente se lanzó a la calle a votar por primera vez en algo inédito y que transforma definitivamente el sistema político argentino. Por eso, agradecerles a todos y convocarlos una vez más a la unidad, al trabajo y al esfuerzo, que es lo único que vale. Dejemos en el olvido todo lo demás. Yo creo, como lo dije el otro día, que, en definitiva, es un gran triunfo del amor, del amor que sentimos todos por nuestros hijos, por nuestra familia, por nuestra patria y yo los quiero mucho a todos ustedes y mi único compromiso es seguir redoblando el esfuerzo para seguir trabajando cada vez más, por todas las cosas que nos faltan. Gracias, gracias a todos los argentinos, gracias en nombre de mis hijos, gracias en nombre de él, gracias Amado por acompañarnos, gracias a los compañeros gobernadores, a todos los legisladores, a todos los que nos han acompañado. Mucha fuerza, ¡fuerza Argentina, adelante Argentina, fuerza Argentina que vamos a seguir creciendo con inclusión social, con justicia, con memoria y con verdad! ¡Vamos todavía! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE FABRICACIÓN DE COMPUTADORAS BANGHO, EN EL BARRIO DE PARQUE PATRICIOS, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias a todos. Muy buenos días, voy a decir buenos días porque todavía no almorzamos, muy buenos días a todos y a todas. La verdad que estamos muy contentos de estar aquí, veo a muchísimos empresarios de todo el sector informático. Realmente cuando uno recorre todas las inauguraciones que comenzaron en Ensenada y terminan aquí, en Banghó, en esta empresa tecnológica, puede advertir que no estamos simplemente ante inauguraciones, sino ante cuestiones que definen un poco esta Argentina de nuestros días. En Ensenada inaugurando un Centro Comercial –recién escuchábamos a uno de sus comerciantes- donde su Intendente nos decía cómo se habían multiplicado en un doscientos por ciento las ventas, producto de la construcción de este centro comercial. Al mismo tiempo, inaugurando cloacas, como decía una vecina “ahora vamos a vivir más lindo y más sano”, para más de 6.000 familias de Ensenada, mi querida Ensenada, cerca de La Plata además, las veces que habré viajado a Ensenada, una ciudad que supo ser muy pujante, muy industrial y que supo ser en los tiempos de la Argentina que crecía, en los años 50, muy fuerte. Por eso estamos trabajando para que todo vuelva a ser más y mejor además. Y también en Marcos Paz, en la estación transformadora Ezeiza, la estación transformadora eléctrica más importante del país, la que sirve a toda esta ciudad de Buenos Aires y a gran parte de la provincia de Buenos Aires, construida en 1972 y que contaba con 3 transformadores, uno de los cuales se había roto. En estos 40 años lo único que había pasado en la estación transformadora más importante es que se había roto un transformador y lo tuvimos que arreglar. Ahora estamos inaugurando luego de 40 años el cuarto transformador con una potencia de 800 MVA que va  a permitir brindar más y mejor energía en una Argentina que ahora sí necesita más que nunca, antes no era necesario, por eso aguantó tanto tiempo con 3 transformadores, porque como no producíamos ni abríamos fábricas, ni la gente podía comprar electrodomésticos, por lo tanto no tenían nada más que enchufar, entonces obviamente cuando nadie tiene nada que enchufar ni nadie tiene nada que producir, aguantamos con la misma energía eléctrica que teníamos antes. Ahora como todos tienen algo que enchufar, afortunadamente un electrodoméstico, una heladera, en fin, todo lo que significa también acceder a una mejor calidad de vida, necesitamos más y mejor energía. Por eso también me gusta mucho lo que nos contaba el señor Marcelo Midlin, el titular de Transener y fundamentalmente una empresa importante de nuestro país, que consiguió él como empresa argentina en un mundo que se derrumba estrepitosamente, colocar un bono para su empresa a 10 años, lo que refleja también la fortaleza de la economía argentina y por lo tanto también es una muy buena noticia. Por eso digo que es un cúmulo de cosas, también en La Matanza, Fernando su Intendente nos contaba que estaba inaugurando La Justina y ahí nos hablaba Mari, la señora de la pensión de los 7 hijos, que nos contaba que estaban inaugurando agua potable en La Matanza, que ya hemos superado largamente el medio millón de familias conectadas. Te olvidaste Fernando de decir que esto se puede hacer porque hace 30 días pusimos en marcha el acueducto Virrey Del Pino que demandó una inversión de 97 millones de pesitos –aplaudí sí porque te la habías olvidado- porque cuando uno conecta una red de agua no es que vamos con un caño, lo metemos y la gente tiene agua, debemos tener primero toda una infraestructura formidable que permita la extensión de redes de agua a zonas que estaban olvidadas y dejadas de la mano de Dios, como era nuestra querida La Matanza. Previo a esto también inauguramos juntos, esta obra se puede hacer en La Justina porque además este acueducto que pusimos en marcha hace 30 días, un poco tiempo atrás, un poco más, inauguramos la planta de ósmosis invertida en Virrey Del Pino -¿te acordás?, mirá como me acuerdo, sí mirá como te dice Lingeri cómo me acuerdo, claro que me acuerdo, estaba sentado Alberto Balestrini al lado mío el día que inauguramos. ¿Te acordás, Fernando? Lo que no me puedo acordar es si estaba Néstor, sí fue Néstor, había ido Néstor también ese día, estaban los dos, habíamos inaugurado esa planta de ósmosis invertida que nos había costado como 40 y pico, 50 y pico de millones de pesos y que yo quería que me explicaran qué era eso de ósmosis invertida. Es un proceso muy importante para que el agua se torne potable y por esa planta, por ese acueducto estamos dándole hoy agua a la gente de La Justina. Es bueno contar estas cosas para que todos sepan que no es magia, que no es viento de cola, que no es suerte, sino que es trabajo, esfuerzo, inversión, administración y gestión correcta de los recursos, que nos permite asignar recursos no solamente en obras de infraestructura formidable, sino también en cuestiones que tienen que ver con la calidad de vida de todos los argentinos. Y estamos aquí hoy en Banghó. Estuve en la inauguración de la planta de Vicente López hace 120 días y ahora estamos aquí con esta inauguración que le permite a esta empresa, que hasta el año 2006 eran importadores, producir aquí. Sí, por transformación, todo lo que vos quieras pero es porque no los dejábamos importar más y entonces se tuvieron que poner a producir y está muy bien. Todos transforman pero….(Aplausos) Yo siempre digo, yo no, Perón decía, para los que no son peronistas perdón, que el hombre es bueno pero cuando se los vigila y cuando se le dicen cositas, es mucho mejor. Y nosotros la verdad que estamos haciendo estas cosas, porque claro, los que antes importaban queremos que ahora produzcan aquí en la Argentina como hizo Banghó que me encantó además que le agregaran ahora ser nacional. Me encanta, un empresario que le ponga a su empresa la marca y le ponga ser nacional, habla también, ¿saben qué? no solamente de una transformación económica, sino de una transformación cultural que muchas veces es mucho más importante que lo económico. Así que yo quiero agradecerles eso, porque necesitamos empresarios que tengan esa transformación cultural, porque los que importaban tampoco era culpa de ellos. En un país que no impulsaba, un país que no tenía políticas para los que producían, un país que no impulsaba ni fomentaba la producción, la inversión en ciencia y tecnología, claro, de algo tenían que vivir e importaban. Esta es la prueba de que cuando hay un Estado que dota a los empresarios de los instrumentos necesarios, de las políticas, que los incentiva, que los impulsa, que los promociona, las cosas se pueden transformar para bien, se pueden transformar para generar trabajo para los argentinos. La inversión que demandó hacer esta fábrica, que también va a pagar aunque tenga un diferencial porque es distrito tecnológico,  contribuye a que los vecinos de Buenos Aires tengan trabajo, paguen impuestos y además todos los comercios del barrio puedan venderles cosas a los empleados que vienen acá, porque se compran una coca, un chicle, un pancho o lo que sea. Esta es la rueda de la economía y la rueda del consumo. Yo le preguntaba recién al empresario que empezó produciendo 356.000 instrumentos, máquinas tecnológicas y que con esta ampliación va a producir anualmente ¿1.250.000 netbooks y notebooks? Ah, 800.000, perfecto. Como vemos la rueda comienza a andar y cada vez anda mejor cuando recibe por parte del Estado los apoyos necesarios. El hablaba también del proyecto del Bicentenario, un proyecto muy querido, muy acariciado por Débora, por Amado, por quien les habla, en el sentido de impulsar la inversión para sostener la oferta, porque la demanda la estamos haciendo nosotros también con las políticas sociales. Cómo una política social que ha sido entregarle a cada uno de nuestros alumnos secundarios públicos una netbook se transforma también en una política económica porque impulsa la inversión de los empresarios. (Aplausos) Esto que hablamos permanentemente de sostener, impulsar y fomentar la demanda agregada y lo que nosotros necesitamos es que entonces los empresarios inviertan para sostener la oferta que esa demanda tiene y no tener las tensiones propias de la economía en los procesos de crecimiento. La verdad que hoy es un día muy emblemático, mañana vamos a tener otro día emblemático para la industria porque vamos a promulgar la nueva ley del software en nuestra Tecnópolis y también allí vamos a entregar creo que la netbook un millón, ¿qué tal?  Pero al mismo tiempo uno puede ver esta Argentina que de tantas décadas de abandono, de tantas décadas de no hacer nada todavía tiene fuertes desigualdades que tenemos que cubrir y tenemos que abordar. Porque al mismo tiempo que estamos inaugurando una fábrica de netbooks también estamos poniendo agua potable, tal vez estas cosas aquí en la ciudad de Buenos Aires tengan otro sonido porque tienen la suerte de poder abrir la canilla y sale agua, de salir y encontrar un taxi, el que no tiene plata un colectivo o el subte, porque además están baratos y subsidiados también en el transporte, pero esto no pasa en todas las partes de la República, todavía hay sectores donde tenemos que llegar con el agua, donde tenemos que llegar con la cloaca, con la luz eléctrica, con el gas; estamos tendiendo toda la línea NEA – NOA para que también se puedan radicar muchas industrias, que necesitan energía, en toda la zona Norte del país que se ha convertido en el corazón del MERCOSUR, este maravilloso MERCOSUR y esta maravillosa región que estamos impulsando como un formidable mercado interno. Por eso digo que es una Argentina de contrastes todavía y tenemos que hacernos cargo de esos contrastes y seguir trabajando para seguir achicando la brecha social. Esto es clave porque impacta en toda la sociedad, impacta en la economía, en el consumo, impacta también en la seguridad porque da mejor calidad de vida a la gente y la saca de lo que podría ser por allí la tentación o muchas veces los problemas que generan las desigualdades. Digo siempre que uno de los principales problemas es el de la desigualdad, porque genera mucho resentimiento y mucha tensión en las sociedades cuando los que no tienen nada ven que al lado hay alguien que tiene mucho. Y esto no es para justificar ni nada, es simplemente para entender las cosas que pasan y las cosas que tenemos que hacer para mejorar y solucionar la calidad de vida de todos los argentinos. En eso estamos y en eso vamos a seguir, no nos vamos a apartar un centímetro de este camino que ha sido el camino virtuoso para que la Argentina crezca, para que la Argentina genere empresarios como Banghó que ahora producen y generan trabajo para los argentinos. El promedio de los jóvenes, jóvenes varones porque eran todos varones los que estaban en la fábrica, 28 años. El otro día estuve en Las Flores en una fábrica de zapatillas, también zapatillas que antes venían importadas, el 54 por ciento de las zapatillas que usaban los argentinos eran importadas, merced a las políticas que hemos desarrollado ahora solamente el 27 por ciento es importado y el resto es todo nacional; y el promedio de edad de los chicos de la fábrica de zapatillas, que es de inversores brasileros, es también de 28 años. Entonces millones de puestos de trabajo, mayor calidad de vida, mejor educación con las netbooks, tenemos que mejorar mucho también la calidad de nuestra educación, necesitamos un compromiso muy fuerte de todo el sector docente, allá lo veo a Tito Nenna, necesitamos un compromiso muy fuerte de todos los sectores para mejorar la calidad de todos los servicios que brindamos pero específicamente también el de la educación, porque el gobierno está haciendo inmensos esfuerzos y las familias también cuando mandan sus hijos al colegio; con la Asignación Universal por Hijo también hemos logrado que los chicos que no iban al colegio hoy lo hagan y tengan educación y control de su salud. Por eso estoy contenta, pese a las cosas que me faltan y que nunca podré reponer ni restituir ni nada, estoy muy contenta porque estamos haciendo la Argentina que él soñó y que soñaron otros tantos argentinos que en estos 200 años de historia han ofrendado su vida y lo mejor que tenían para que el resto de sus compatriotas vivan un poco mejor, en una sociedad todos los días un poco más libre, un poco más democrática y por sobre todas las cosas un poco más igualitaria. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)¡Qué lindo estar en Tecnópolis, en Argentina, entregando junto a este ramillete de chicos federales de todas partes del país, del país profundo, la netbook un millón! La verdad que cuando lanzamos el programa Conectar Igualdad nos parecía que nunca iba a llegar, pero llegó y vamos por más, porque en noviembre vamos a estar entregando un millón ochocientas mil completando la entrega del año 2011. (Aplausos) Y además el año que viene 2012 el ciento por ciento de estas netbooks van a ser fabricadas y producidas aquí, en la República Argentina, por argentinos, por trabajadores argentinos, por empresarios argentinos. (Aplausos) Quiero contarles algo. Así como somos el país que a través de la Asignación Universal por Hijo entrega la parte más fuerte de su PBI, un 1.2 en programas sociales específicos, somos el programa social más importante de acuerdo a Naciones Unidas, través de la Asignación Universal por Hijo también podemos decir que somos el país que más netbooks ha entregado. Sí señor, nos sigue Portugal con 700 mil netbooks, que no son solamente entregas de netbooks, son más de 20 softwares creados y diseñados por argentinos, por educadores que hemos capacitado. Ya hemos capacitado a más de 400 mil docentes, porque junto a los alumnos obviamente reciben su netbook también los docentes. (Aplausos) La verdad que estoy muy contenta, además estamos hoy también junto a todos ustedes, recién hablábamos con el presidente del Paraguay, iniciando una importante obra, Aña Cua, pegadita a Yacyretá; vamos a instalar 5 turbinas que van a producir casi 55 megavatios cada una, que van a permitir tener más energía porque cada vez tenemos que trabajar y producir más. Esto tiene que ser uno de los objetivos de la Argentina, para que todos los papás tengan trabajo, todas las mamás tengan trabajo y entonces todos los chicos puedan tener educación y puedan tener también futuro. (Aplausos) Para eso tenemos el trabajo y la producción, para crecer, para educar, para progresar. (Aplausos) Y estamos también inaugurando el tramo de más de 500 kilómetros. Acá hay muchos chicos, de Tucumán, de Santiago del Estero, de Catamarca, de Neuquén, están todos, no falta nadie. (Aplausos) La línea de alta tensión es NEA-NOA, chicos, porque los de Neuquén tienen energía para tirar para arriba. En San Juan estamos trabajando la línea Comahue-Cuyo para también conectarlos. Así que también energía para el Norte argentino, ese Norte que fue durante décadas olvidado y postergado y hoy protagoniza las tasas de crecimiento, el NEA y el NOA de Argentina, de las más importantes de toda su historia. (Aplausos) Las comunidades de los pueblos originarios, ¡vamos también todavía, nos están aquí acompañando, vamos! (Aplausos) Tantas cosas....tantas cosas, ¿qué otra cosa tenía acá para contar también que era buenísima? ¡Ah! Una cosa muy buena. Bueno, lo del domingo, gracias a todos, muchas gracias, gracias infinitas y eternas, chicos. (Aplausos) Qué increíble, y la verdad que estoy muy feliz en esta Tecnópolis donde también tengo que anunciar algo, no me tengo que olvidar de eso si no Parrilli me mata. Ustedes saben que cuando inauguramos Tecnópolis, esta verdadera muestra del trabajo, de la industria, de la ciencia de los argentinos en los últimos 200 años, estaba previsto que se clausurara el 22 de agosto, el próximo lunes, pero hubo muchos pedidos de gobernadores, de chicos, de alumnos, de colegios y vamos a cerrar solamente por el lapso de 10 días, desde el 22 de agosto hasta el 2 de setiembre, para hacer trabajos de acondicionamiento y para incorporar más cosas, pero el 2 de setiembre, Día de la Industria Nacional, volvemos a abrir Tecnópolis hasta el 27 de noviembre que es el último domingo del ciclo lectivo para que todos los chicos del país puedan venir a conocer esto que es orgullo de los argentinos. Este es el futuro. (Aplausos) Acá me pasan un papel para que no me olvide de San Martín. No me había olvidado de San Martín, ya iba a hablar de San Martín, aparte ya lo dije, estaban desatentos, ya había hablado de San Martín cuando me comuniqué con Lugo, cuando recordé a ese paraguayo maravilloso que fue el general Francisco Solano López, que mejor no acordarse de las cosas que hicimos los argentinos con los brasileros y los uruguayos, porque estuvimos mal ahí, muy mal, esa terrible Triple Alianza. ¿Saben una cosa? ¿Saben que la primera potencia industrial de toda la América del Sur en la historia fue Paraguay, mucho antes que nosotros, mucho antes que Brasil? Los primeros ferrocarriles fueron paraguayos, los primeros altos hornos de fundición fueron paraguayos, era un pueblo pujante. Y bueno, lo que pasó tantas veces en nuestra historia, pero estamos recuperando el tiempo perdido y por eso hoy la América del Sur está unida, muy unida y trabajando fuerte para seguir creciendo juntos con inclusión social. (Aplausos) Estaba leyendo recién cuando venía, me pasaron un artículo, que la Unión de Bancos Suizos, que es uno de los bancos más importantes del mundo, dice que la Ciudad de Buenos Aires es la más barata de toda Latinoamérica, así como lo escuchan. También, para responder a algunas cosas que por ahí se dicen, estamos en el puesto 9, se nos acerca únicamente Lima en el 64 pero San Pablo, Río de Janeiro están en el lugar 40 y 42. Por eso también el incremento formidable del turismo en el país y en la ciudad de Buenos Aires, que nos produce muchos ingresos a los argentinos, a sus comercios, a sus actividades turísticas. Este lugar, chicos, es el lugar de ustedes, porque esta Tecnópolis es el futuro, esta Tecnópolis es la Argentina del tercer centenario y ustedes van a ser los argentinos que van a protagonizar este tercer centenario. Nosotros somos la generación del Bicentenario, casi nos estamos yendo, ustedes están llegando y bienvenidos a una Argentina diferente, a una Argentina mejor, más democrática, más plural, con más inclusión social, con más educación, con más Estado, con más empresarios nacionales, con más trabajadores. (Aplausos) Yo soy muy feliz, estoy muy feliz y estoy segura que el general José de San Martín, como tantos patriotas, como Manuel Belgrano, como Mariano Moreno, como Güemes, como tantísimos otros que dieron su vida por la patria, hoy estarían muy orgullosos de ver este país por el cual lucharon, porque ellos lucharon por la libertad, a ellos les tocó empuñar las armas para liberarnos del yugo colonial y para hacer un país libre, a nosotros nos tocó empuñar las ideas, las convicciones de que podíamos hacer un país diferente, con producción, con inclusión, para lograr el otro gran objetivo: la igualdad. Si tuviera que definir este proyecto diría: patria, libertad e igualdad para todos los argentinos. Gracias, muchas gracias por el cariño, por el afecto, a los papás, a las mamás, a todos. Y la familia unida, chicos, a trabajar y estudiar, con las compus también a estudiar cada día más. Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN LA DECLARACION DE PRENSA CONJUNTA CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN, EN LA CASA DE GOBIERNO. Buenos días a todos, prensa extranjera, prensa colombiana, prensa argentina, quiero darles a todos ustedes la bienvenida. Para mí hoy es un honor muy grande y también un placer recibir aquí al Presidente de la hermana República de Colombia, Juan Manuel Santos. No es una visita más, es una visita muy particular porque nos conocimos en circunstancias y en momentos difíciles, en las que nuestro país y específicamente quien fuera mi compañero, el ex presidente Néstor Kirchner, tuvieron un papel muy importante, así que para nosotros es algo más que el Presidente de Colombia, es un amigo, es una persona con quien hemos trabado una excelente relación personal, además de las institucionales que son muy importantes, como con su canciller Ángela, a quien conocimos antes como la delegada de la CAN aquí en Buenos Aires. De modo que se fueron dando lazos que tienen que ver no solamente con lo institucional o con las relaciones internacionales, sino también con cosas que a veces pesan igual o más, que son las relaciones personales que muchas veces ayudan a destrabar conflictos que parecían insolubles. Así que recibirlo aquí para mí es un gran honor. También quiero agradecer el apoyo que la República de Colombia ha dado a lo que es nuestra causa nacional y que es nuestro reclamo ante el Reino Unido en el marco de lo dispuesto por Naciones Unidas sobre la cuestión de la soberanía de nuestras Islas Malvinas. Queremos agradecer especialmente eso también, recibirlo aquí en una Argentina y en una Colombia que han incrementado mucho su intercambio comercial del año 2003 a la fecha, y también en un momento muy particular de la sociedad global, donde todos o por lo menos la mayoría de los mandatarios de la región hemos convenido, a iniciativa del propio presidente Santos en la reunión que mantuviéramos de la UNASUR en Lima, con motivo de la asunción del presidente Ollanta Humala, una iniciativa muy clara por parte del señor Presidente de Colombia en cuanto a que la región debía reunirse para discutir instrumentos y medidas que ayudaran a seguir con este crecimiento y a que la crisis global, la incertidumbre global, la volatilidad de los mercados no impactaran negativamente en los logros que ha tenido la región. Además, por qué no decirlo, es el relanzamiento de las relaciones entre la República Argentina y la República de Colombia, por eso estamos muy contentos que el Presidente haya aceptado nuestra invitación para visitar la Argentina en compañía de su esposa, María Clemencia, a la que veremos más tarde. Así que agradecerle a usted, a toda su delegación, a su Canciller por las muestras de afecto, y por su presencia aquí, Presidente. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, JUAN MANUEL SANTOS, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Señor Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos; María Clemencia, su esposa; Ángela, Canciller, Ángela es casi una amiga por eso la trato así; a toda la delegación que lo acompaña; a sus funcionarios; empresarios; miembros del Cuerpo Diplomático: la verdad que estamos en un día muy especial, porque como recién señalaba en el encuentro que mantuvimos con la prensa el señor Presidente de Colombia, esta visita a la Argentina, visita que es la gentil respuesta a la invitación que le formuláramos, constituye como él mismo lo ha definido el descongelamiento -y esto no es por razones climáticas ni de calentamiento global- de las relaciones colombianas y argentinas. Hacía más de 10 años que un presidente de Colombia no venía en visita oficial a la República Argentina y es una muy buena noticia, no solamente para la Argentina, no solamente para Colombia, sino para toda la región. Debemos decir también que fue precisamente a instancias del Presidente Santos, en la reunión que mantuvo la UNASUR con motivo de la asunción del presidente Ollanta Humala en Lima, Perú, que en la reunión que realizaran los ministros de Economía y presidentes de bancos centrales de la región de la UNASUR, se abordara la adopción de medidas, de instrumentos que precisamente ayudaran a que la región pudiera sortear con éxito este verdadero vendaval. Recién cuando estábamos saliendo de la visita al Siqueiros uno de los ministros nos decía de la caída nuevamente de las bolsas en todo el mundo con números más que importantes. Por eso ese pedido, esa alocución tan importante que tuvo el Presidente Santos viene realmente a corroborar, a confirmar la imperiosa y urgente necesidad de desarrollar instrumentos y medidas que sean comunes a toda la región para evitar una competencia que, además de inútil, sería francamente suicida si se hiciera pensando que un país puede beneficiarse a costa de que otro país hermano se perjudique. Por eso creemos que estamos en un momento muy especial, porque también por primera vez en la historia -y lo decía aquí cuando estuvo hace unos días el presidente de la República Oriental del Uruguay- los gobiernos de la región, aún si comulgaran exactamente en todas las ideas y en todas las visiones, sí tenemos una común visión de cómo se ha desarrollado la región y de cómo tenemos que preservar ese crecimiento y también que el objetivo de ese crecimiento debe ser, como lo ha señalado el señor presidente de Colombia, también mayor calidad de vida para nuestros habitantes, mayor calidad de vida para nuestros trabajadores y la generación de puestos de trabajo. Argentina y Colombia han incrementado sustancialmente su comercio exterior del año 2003 a la fecha, ocho veces. Yo charlaba recién, en la reunión bilateral privada que tuvimos  ambos cancilleres y ambos presidentes, y me refería a la necesidad de aprovechar esta extraordinaria sintonía de los gobiernos de la región, para bajar esta sintonía, esta articulación, esta armonización a nuestros empresarios, para que podamos desarrollar cada vez mayor valor agregado en nuestras regiones, podamos generar mayor cantidad de puestos de trabajo y también desarrollar un poderoso mercado regional –somos más de 400 millones de habitantes- que además contamos con ventajas que otras regiones del mundo hoy no cuentan, primero las que nos proveyó Dios, con los recursos naturales, y las que construimos nosotros desarrollando aparatos productivos, desarrollando tecnología. Yo le contaba al presidente Santos cómo por ejemplo ha desarrollado la Argentina la industria del software, que exponencialmente ha sido la industria de más crecimiento en estos 8 años. Ayer, le contaba, había promulgado la Ley del Software que promueve precisamente beneficios fiscales para el sector, que genera un valor agregado muy calificado, muy alto y que además va a ser muy necesario, porque el software que primero servía solamente como una cuestión de computadoras, hoy va a estar en un lavarropas, en un auto, hasta en una lustradora, con lo cual es algo que no tiene techo. Muy interesado el Presidente, hemos firmado hoy acuerdos en materia de ciencia y tecnología por el desarrollo que la Argentina ha alcanzado también en materia agrícola en cuanto a avance tecnológico, en cuanto a competitividad, en cuanto a rendimiento por hectárea. Y la necesidad, les decía, de bajar a nuestros industriales, porque nosotros debemos agregar cada vez mayor valor. Yo estaba mirando las importaciones de Colombia y las importaciones de Argentina. Argentina importa el 61 por ciento de fuera de la región, en tanto que Colombia lo hace un poco más, casi el 75 ó 76 por ciento en manufactura de origen industrial fundamentalmente, o sea en aquellas manufacturas en las cuales tenemos valor agregado, trabajo calificado, ciencia y tecnología. Cuán importante sería entonces desarrollar con nuestros empresarios, con nuestros gobiernos, los mecanismos, las construcciones de cadenas de valor, de eslabones de esas cadenas, para que la mayor cantidad de manufacturas también tengan origen en la región, porque va a significar valor que queda en la región, que queda en trabajo, que queda en salud, que queda en educación. Y tenemos mucha ventajas, porque tenemos lo que no tienen hoy los países en crisis, energía, agua, minerales y un poder de producir alimentos a los cuales debemos agregarles valor en su origen para que no salgan en forma muy primaria, y por lo tanto no generen riqueza adentro de nuestro país. Luego de aquí el Presidente va a recorrer nuestra Hidrovía, porque está muy interesado en emprendimientos que van a realizar junto con la República Bolivariana de Venezuela en ríos muy importantes de la región, para poder comenzar a transportar sus productos, lo que ellos producen, a través del sistema marítimo, porque esto también da mucha competitividad. Tomo esto como ejemplos de las cosas que podemos hacer juntos y de cómo podemos desarrollarnos, pero son innumerables los campos en los cuales podemos articular y conformar un mercado regional muy importante. Hace unos días cuando visité en forma oficial la República Federativa de Brasil y manteníamos también con la presidenta Dilma Rousseff  una entrevista bilateral, yo le decía a ella, que lo recordaba luego en su discurso en público, que nosotros deberíamos mirar la integración más importante que ha habido hasta ahora en el mundo contemporáneo que es la Unión Europea, pero mirarla atentamente para ver en qué se equivocaron, en qué hicieron las cosas mal, para poder nosotros recoger esa experiencia y hacer un mercado regional en el cual ninguno de los países debe renunciar a los instrumentos básicos de la economía de cada país, que creo que ha sido tal vez uno de los principales problemas que vemos en la actualidad, pero con la convicción de que nosotros tenemos un poder muy grande en materia de generar nuevos paradigmas, porque no se trata solamente de cuestiones económicas sino se trata de nuevos paradigmas que tenemos que construir aquí en toda la región. Por lo pronto más de 4.000 estudiantes colombianos estudian en nuestro país; yo decía el otro día en una reunión con las universidades qué importante sería que nuestros académicos comiencen a generar los famosos think tanks, los famosos grupos de formación de ideas pero de la región. Siempre nos importaron además de las manufacturas de origen industrial los pensamientos económicos y políticos de cómo teníamos que desarrollarnos, es más, hasta muchas veces nos importaron conflictos entre nosotros mismos para mantener desunida la región. Pero yo creo que estamos finalmente en un momento muy especial y ambos coincidíamos en que esta crisis puede ser también una magnífica oportunidad para la región, para poder desarrollamos y crecer. Y finalmente también, porque ha contribuido mucho al frente interno familiar, agradecerle al presidente de Colombia por Teófilo Gutiérrez y sus dos goles de ayer porque mi hijo anoche estaba exultante por el 3 a 0 de Racing y hoy escuchaba algunos comentarios de periodistas especializados en deportes que hablaban prácticamente de un genio, así que vamos a compartir nacionalidad colombianos y argentinos con Teófilo Gutiérrez y el otro que está lesionado, ¿como se llama, que Máximo se enojó tanto? Gío. Se enojó muchísimo cuando lo lesionaron, estuvo a punto de hacer todo un planteo porque él decía que lo habían hecho a propósito. Sinceramente también queremos agradecer el apoyo que Colombia ha dado a nuestra causa nacional de las islas Malvinas, que para nosotros es central, y agradecerle también la relación que supo construir con quien fuera secretario general de la UNASUR, con quien fuera ex presidente de los argentinos y compañero mío de toda la vida, en un momento muy difícil y que yo creo que selló definitivamente la amistad entre ambos países. Muchas gracias presidente Santos por estar aquí en la República Argentina, bienvenida María Clemencia, y también nuestra querida Angela, sin que se ofenda ninguno de los otros ministros, lo que pasa es que a Angela la conocemos ya de delegada de la CAN, es casi de la casa, la conocemos de chiquita diríamos aquí, así que es bienvenida también Angela a quien queremos mucho. Estamos en un día muy lindo para Argentina, para Colombia y para la América del Sur, festejemos, muchas gracias, y brindemos por Colombia, por Argentina, por la UNASUR y porque hagamos las cosas cada día un poco mejor.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ,EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA LYNCH, REALIZADO EN EL MICROESTADIO DEL INSTITUTO MARIANO MORENO, AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores intendentes de Avellaneda y de Quilmes: quiero decirles, primero, a Avellaneda y a Quilmes, muchas gracias, muchas gracias Avellaneda y Quilmes, gracias queridos, muchas gracias. Gracias también por la maravillosa demostración de afecto y cariño que recibí aquí ni bien bajé para luego recorrer el límite entre Quilmes y Avellaneda, esa Lynch que pavimentamos y que hicimos el desagüe pluvial también por abajo. Es una obra vial y pluvial, 18 millones de pesos puestos por la Nación para que los habitantes de Quilmes y de Avellaneda vivan mucho mejor, como hemos hecho en todos estos años y como todo lo que todavía falta hacer. Sabemos lo que falta y porque como sabemos que falta, tenemos que ponerle más fuerza, más garra y más humildad que nunca también en el trabajo entre todos. Mis queridos chicos, estos jóvenes que afortunadamente no se han conformado con ser el futuro, sino que son el presente, que quieren ser presente. Fuerza, mucha fuerza a todos y a todas. Esa Carmen de Patagones maravillosa, esa Carmen de Patagones que debido a la sequía de mucho tiempo, fue paliando esa desocupación con la obra pública en esa circunvalación que hoy inauguramos, en las próximas 121 viviendas que vamos a inaugurar en el mes de octubre, en desagües cloacales; en fin, esa obra pública que ayudó, a través de la obra pública directa o de las cooperativas, a trabajar y a que la gente tenga una ocupación digna. Esa Carmen de Patagones maravillosa que en unos días más se va a cumplir un aniversario nuevo de una gran batalla que libraron allí, cuando todavía ni siquiera éramos la Argentina, éramos apenas las Provincias Unidas del Río de la Plata, año 1827. Ahí en el cerro De la Caballada, para todos –porque me pidieron los de Carmen de Patagones que lo dijera, así que, lo tengo que decir- se libró una gran batalla contra las naves y la marina de lo que era el Imperio Brasilero, pero ahora está todo bien, somos todos amigos. Eso era cuando ellos eran el Imperio y nosotros éramos las Provincias Unidas del Río de la Plata. Y ahí, en Carmen de Patagones, dieron una gran batalla milicianos, negros, soldados nuestros también. Querían que lo recordara. Esta mirando también Berazategui, con las más de 100 viviendas que inauguramos hoy de ese complejo. Yo lo escuchaba recién a Patricio Mussi que me decía todo lo que habíamos hecho desde el año 2003 a la fecha y Juan José, con los empresarios madereros. Quiero que sepan que hasta hace muy poco tiempo, nuestra industria de muebles estaba pum para abajo, porque no podían competir con las importaciones y merced a una gran política que estamos desarrollando de fomentar las industrias, hoy estamos inaugurando un polo maderero en el Parque Industrial del hermano municipio de Berazategui. ¡Vamos Berazategui también! ¡Vamos la provincia de Buenos Aires! Industrias, viviendas, agua potable, cloacas, desagües, circunvalación, salud, trabajo, esta Argentina que estamos construyendo entre todos, con mucho esfuerzo. Y también mi querida Santa Cruz. ¿Vieron el natatorio? ¿Saben por qué es tan importante un natatorio en la Patagonia? Porque los chicos en la Patagonia no saben nadar. Kirchner no sabía nadar, por ejemplo. Si me está escuchando se va a enojar que ande contando estas cosas. No saben nadar los chicos en la Patagonia porque no se pueden meter en el agua porque es muy fría y, entonces, los natatorios en nuestros municipios, no son una diversión, un esparcimiento, son la necesidad de fomentar a nuestros jóvenes en el deporte, en la vida sana, en un clima y en un hábitat que es muy duro, el viento, el frío, el aislamiento. Y está Piedra Buena, la hermosa Comandante Luis Piedra Buena, con Bodlovic, un gran intendente. Me acuerdo cuando Boldlovic era secretario de Hacienda del intendente radical, que era el presidente del partido Radical. Y después, nunca dejó de pensar como piensa, pero él está con nosotros en el Frente para la Victoria, se afilió al partido, se vino con nosotros y es tan argentino. Porque lo importante es ser argentino, qué importa si sos radical, peronista, lo importante es sentirse argentino y estar comprometido con el país, con las cosas que nos hacen bien a los argentinos y que tanto nos hacen falta. También inauguramos la repavimentación de la Ruta 3, ahí por Piedra Buena, un tramo muy importante. Quiero decirles a todos que quiero agradecerles infinitamente a todos las muestras de afecto, de cariño. Son lo que te ayudan a seguir cuando, por ahí, se afloja un poco uno porque también te pasan cosas. Yo también los quiero mucho a todos. Y quiero decirles que esto que contaba recién el joven Mussi, de lo que era Berazategui antes del 2003, y eso lo podríamos replicar, eso que recién decía Patricio, lo podríamos replicar en todos y cada uno de los pueblos y en nuestra provincias argentinas. Porque, más allá de los esfuerzos que puede hacer un buen intendente, un buen gobernador, un buen Concejo Deliberante, si no hay un proyecto de país, un proyecto de Nación, es imposible crecer y avanzar. Y si además, no articulamos los esfuerzos entre nuestros municipios, nuestras provincias y la Nación, para que esos esfuerzos puedan verse reflejados en obras que les lleguen a cada uno de los argentinos. Recién junto a mi auto corrían jóvenes que recién se incorporaban a la política, abuelos y abuelas que seguramente a lo mejor antes no tenían un jubilación porque no habían hecho los aportes sus patrones o porque habían quedado sin trabajo en una edad en que no te pueden emplear o simplemente porque toda la vida lo que hiciste fue cuidar a los hijos, nada más ni nada menos. ¡Qué tarea la de cuidar los hijos y construir la familia! ¡La pucha si es un trabajo! Yo creo, sinceramente, que todo este esfuerzo, este sacrificio que hemos hecho los argentinos en la construcción de un modelo de país, que es algo más que la enumeración de obras públicas, que es algo más que la enumeración de los logros, de una jubilación o de una Asignación Universal por Hijo o por embarazo o de las obras de infraestructura gigantescas o de la industrialización que hoy tiene el país como lo vemos también en ese Parque Industrial de Berazategui. En el año 2003, la República Argentina tenía solamente 80 parques industriales, hoy tiene 280 parques industriales. Eso es trabajo para todos los argentinos. Las netbooks, que les llegan a todos nuestros estudiantes secundarios, ¡qué orgullo esta educación pública que tiene mi país y que tenemos que seguir profundizando, porque ahora tenemos que ir también por más calidad en la educación y más calidad en la educación. Y en esto, todos tenemos que poner nuestro granito de arena: los docentes capacitándose cada día más y yendo todos los días a clase; los chicos poniendo la cola en el asiento para estudiar, porque con la netbook no alcanza, hay que estudiar y mucho, la netbook ayuda, pero hay que estudiar; la familia apoyando también, hay que fomentar que los chicos lean, hay que fomentar la familia sentada también mirando los partidos de fútbol los fines de semana, que también es para la unidad de todos los argentinos. ¡Qué cosa más maravillosa! Aunque a algunas mujeres por ahí nos reviente un poco tanta pelota y tanta pelota. Pero bueno, es mejor tenerlos en casa a los chicos y al marido que tenerlos dando vueltas por ahí en la calle o en los bares, que no está mal ir al bar. Ahí me está mirando Boudou que le gusta ir a tocar la guitarra a las confiterías y a esos clubes y a los chicos también les gustan las confiterías. Yo cuando era jovencita también me encantaba ir a las confiterías y todas esas cosas. Pero, bueno, nada… La verdad que yo sueño con un país como el que estamos construyendo, con familia, con el concepto de la familia, de la educación, de la vivienda, de poder juntarnos los argentinos con nuestras diferencias, que no es necesario que todos pensemos igual y opinemos exactamente igual, salvo en una cosa, en que tenemos que poner mucho esfuerzo y mucho sacrificio para no desandar lo que hemos andado y seguir tirando con fuerza para seguir construyendo el país que él soñó y que soñaron tantos argentinos, que dieron sus vidas para que todos vivamos un poco mejor en estos 200 años de historia. Yo quiero decirles, finalmente, mis queridos amigos de Quilmes, de Avellaneda, de Berazategui, de Carmen de Patagones, de Santa Cruz, que nos están mirando, que mi compromiso va a ser el doble, porque el apoyo que ustedes me dieron y que no es simplemente un voto, no, es eso que me gritan en la calle, “fuerza”, es eso que me dicen todos los días, yo quiero decirles que todo ese apoyo redobla mi compromiso y mi trabajo para lograr una Argentina mejor y que los jóvenes, esos jóvenes que se incorporan de a miles, tengan el orgullo de ser argentinos y puedan saber que la patria merece ser defendida, que la patria merece que trabajemos por ella, que la amemos, que la patria existe, que somos nosotros, los argentinos de carne y hueso la patria, sus trabajadores, sus estudiantes, sus comerciantes, sus empresarios, sus científicos, todos nosotros, las amas de casa, tenemos que mantenernos unidos y fuertes porque no hay ninguna sociedad que avance dividida y enfrentada. Por eso, mi compromiso, argentinos, es este, el de trabajar por la unidad, el de trabajar por el progreso, por la educación. En definitiva, por esa Argentina que hoy tenemos, a la que le faltan cosas y a los que ya hemos logrado y han llegado, mirar un poquito al costado para ver si alguien quedó atrás y ayudarlo, sabiendo que tenemos entre todos que ser solidarios y saber que todavía hay argentinos a los que les falta un trabajo, un buen trabajo o vivienda, y, entonces, juntos, porque enfrentados nunca logramos nada, juntos, seguir tirando para adelante, construyendo una Argentina mejor, una provincia de Buenos Aires mejor, una Avellaneda mejor, una Quilmes, Berazategui, Santa Cruz, Carmen de Patagones, todos, ¡vamos con fuerza! ¡Fuerza Argentina! Yo les digo desde acá, ¡fuerza argentinos, fuerza, codo con codo, mano con mano, trabajando! Gracias, los quiero mucho, realmente muchas gracias. A veces siento que es demasiado para una sola mujer, pero bueno, me tocó así. ¡Vamos todavía! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SEGUNDO MURAL DE EVITA, EN LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. Muchas gracias, los están mirando todos los cancilleres; muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras cancilleres de la América latina, Asia del Este y también Oceanía en esta 5ta Reunión de FOCALAE y a los Jefas y Jefes de delegación de todos estos países, a numerosas figuras que hoy nos acompañan de organismos de derechos humanos y también históricos militantes del peronismos: recibimos hoy a todos ustedes y les damos la bienvenida, en nuestro país, precisamente en este lugar emblemático de la Casa de Gobierno, que es la Galería de Patriotas Latinoamericanos, que inauguráramos, el año pasado, cumpliendo en Bicentenario, donde muchos de los países de Latinoamérica precisamente conquistaron su libertad. Y queremos recibirlos, aquí también, con el homenaje a una mujer, en un lugar también emblemático, de la Ciudad de Buenos Aires, que es el Ministerio de Obras Públicas y la imagen de Eva Perón, lugar donde Evita tuvo su 17 de octubre; su Cabildo Abierto, del 22 de agosto, donde la Confederación General del Trabajo le ofreciera precisamente su candidatura a Presidenta y ella renunciara, en forma indeclinable, un 31 de agosto, del mismo año, por la cadena de radiodifusión. Creo que es muy importante que hagamos un breve racconto de lo que han sido estos 200 años de historia, en América latina y en el mundo, y fundamentalmente, las luchas por las libertad que duraron buena parte del siglo XIX y las del siglo XX, que fueron tal vez también tan duras como las del XIX y que tuvieron lugar en su gran mayoría una pelea muy fuerte por lograr la independencia y el desarrollo de nuestras sociedades. Crecimiento y desarrollo que tuvo lugar precisamente- por ejemplo – en nuestro país durante la primera presidencia y segunda presidencia del General Juan Domingo Perón, y del cual Eva fue una revolución dentro de la misma revolución, y es el homenaje que hoy queremos también brindarle desde aquí a pocos días, el 9 de septiembre, de cumplirse la sanción de la Ley 13010, sanción que permitió que las mujeres pudiéramos votar en la República Argentina. (APLAUSOS). Ha recorrido un largo camino muchacha y acá no solamente votamos, sino también que se nos ocurren cosas como ser Presidente del país también y Presidentas. Así que en buena hora y recibir a todas las delegaciones en un momento también muy especial del mundo y de la región; de la región que ha tenido un fuerte crecimiento durante los últimos años, que ha permitido también que millones de compatriotas latinoamericanos pudieran incorporarse a la producción, al trabajo, al consumo en definitiva. Un crecimiento que hoy vemos en cierta medida con luces y sombras, a partir de una crisis que nos viene desde afuera, desde los países desarrollados donde han fracasado los paradigmas, que intentaron instalarse como pensamiento y verdades únicas y que realmente comprobaron, una vez más, que los dogmas sólo sirven para la religión, pero nunca para la política y mucho menos para la economía y las sociedad. (APLAUSOS). Hoy aquí estamos representados el 30 por ciento de la economía mundial; el 40 por ciento de la población mundial y el 40 por ciento del intercambio comercial del mundo. También 8 de los países integrantes formamos parte del G-20, el foro ampliado – a partir de la crisis del 2008 – que seguramente nos encontrará este año en Cannes con nuevas discusiones y nuevos debates ante una crisis que viene reciclándose así misma, pero que evidentemente las medidas que se han aplicado - tal cual algunos lo habíamos manifestado oportunamente en las reuniones – no han dado resultados. Por eso queríamos darles a todos ustedes la bienvenida, sé que van a discutir – porque así me lo adelantó nuestro canciller – las propuestas de reformas al Fondo Monetario Internacional, algo que viene discutiéndose ya y que es hora de pasar también de las propuestas a los hechos concretos. (APLAUSOS). También discutirse la reforma de la Carta de San Francisco, concretamente de Naciones Unidas, y también específicamente de un Consejo de Seguridad que no ha dado los resultados esperados, sobre todo cuando han cambiado fundamentalmente la condiciones que generaron, en 1945, en la post-guerra, ese Consejo de Seguridad en un equilibrio en un mundo bipolar y siempre al borde, en ese entonces, del holocausto nuclear, con lo cual había una razón de ser de ese Consejo de Seguridad. Y aquí estamos humildemente, desde la Argentina, haciendo las cosas de acuerdo… me están torciendo el cuadro de Don Víctor Haya de la Torre, se me va a enojar el canciller de Perú, por favor, enderezarlo, los fotógrafos ahí, gracias. (APLAUSOS). No queremos tener acá un problema con el canciller peruano. Pero realmente creo que es hora de discutir y también ver a nuestra propia historia. Miren yo recién mencionaba a Haya de la Torre, un movimiento también absolutamente regional, latinoamericanista, el Aprismo; el peronismo, encarnado en la figura de Perón y de Eva. El otro día me acuerdo y quiero contarlo como anécdota acerca de estás discusiones de paradigmas y de qué es, estábamos recibiendo la visita del Presidente Juan Manuel S           antos, de Colombia, y en el almuerzo que le ofrecimos, en el Museo del Bicentenario, en un momento dado de la charla, realmente muy amena, comenzamos a hablar del peronismo y el Presidente Santos nos preguntó qué era el peronismo. Ahí se ríe Kunkel, estás ahí de veterano también, con ponchito de veterano Kunkel, realmente hacés muy bien, los chicos crecen. Y Santos nos preguntaba acerca de qué era el peronismo. Y le decía necesitaríamos una hora, un día, un año, no sé y yo intenté explicarle históricamente el surgimiento del peronismo. El peronismo había surgido no solamente por condiciones locales propias, regionales sino también como todos los movimientos que se generan no solamente por la interacción de factores locales, sino también por la interacción de estos factores con el mundo que circunda a un país. Y el peronismo, precisamente, había surgido - le explicaba al presidente Santos - cuando en Yalta, los vencedores en la Segunda Guerra Mundial, se reparten el mundo y el peronismo surge como una tercera posición que no adhiere ni al estatismo socializante que pide que el Estado sea el propietario de todo ni mucho menos tampoco al liberalismo que era lo que reinaba, digamos, en el bloque de los aliados que habían salido a vencer. Así que, surge como una tercera posición que dice que no puede ser todo mercado ni tampoco puede ser todo Estado y que el 50 por ciento, por lo menos del PBI, tiene que ir para los trabajadores y el otro 50 por ciento para el capital. Entonces, me mira muy sorprendido el presidente Santos y me dice: “Ah, pero yo puedo ser peronista entonces, yo adhiero a eso” dice. Y me dice –esto es cierto, estábamos acá con Ángela- y me comenta una frase que fue el eslogan de su campaña, más que el eslogan, el contenido de su campaña que me impactó mucho, me gustó y me dijo: “Sí, eso se parece mucho a lo que yo dije durante la campaña: el mercado hasta donde se pueda y el Estado hasta donde se necesite”. Y debo reconocer que a mí también me gustó lo que dijo y la síntesis que hizo y tiene que ver, entonces, con una visión, una nueva visión que conoce también raíces históricas como todo lo nuevo, siempre viene impregnado de las raíces, nada es absolutamente nuevo, si no, es una burbuja que nació de ninguna parte. Lo nuevo siempre reconoce raíces y yo creo que está, precisamente, en nuestras raíces, en nuestras propias idiosincrasias, generar nuevos paradigmas y nuevos modelos que no son transportables ni de una región ni de un país a otro, sino, simplemente, son eso, reconocernos cada uno en nuestra propia historia. Debemos decir que esta región, Latinoamérica y el Asia del Este, son regiones muy equilibradas; nos importamos y nos exportamos mutuamente algo así como 12.400 millones de dólares en el intercambio comercial, tenemos mucho equilibrio. Y yo creo que, tal vez, una de los paradigmas que debemos volver a levantar en el mundo, es el equilibrio precisamente. Porque cada vez que se ha roto el equilibrio en una sociedad, en un país, en una región, en el mundo, toda vez que uno ha querido elevarse e imponerse sobre el resto para sojuzgarlo, para poner mejores condiciones para él y peores condiciones para los demás, siempre, indefectiblemente, en la historia de la humanidad han sobrevenido crisis. Y esta crisis, precisamente, reconoce, entre otras, una causa fundamental que es la ruptura del equilibrio, del equilibrio que debe existir, no solamente en las sociedades, sino también en el mundo. En las sociedades porque es necesario que la mayor cantidad de ciudadanos, de ser posible la totalidad de sus ciudadanos, participen del bienestar y de una mejor calidad de vida. Y esto también es aplicable a todos los países en el mundo. Y por eso, roto el equilibrio, cuando alguien se impuso sobre el resto y un modelo y una idea se impuso sobre el resto y rompió ese equilibrio, finalmente pasó lo que pasó. Por eso, creo que uno de los desafíos más importantes que vamos a tener y que van a tener ustedes en la discusión, será, precisamente, tratar de encontrar nuevos paradigmas, dar nuevos debates que nos permitan restablecer el equilibrio: el equilibrio entre el Estado y el mercado, el equilibrio fundamentalmente dentro de las propias sociedades y también entre los propios países. Yo estaba viendo los números y seguramente ustedes los van a ver en sus discusiones y debates y pensaba en ese 50 y 50 que proponía Perón allá en el 45 y uno ve, por ejemplo, las crisis en los países desarrollados, la formidable concentración del ingreso en Estados Unidos: el 1 por ciento de la población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI. Díganme si eso no es una ruptura, casi un quiebre formidable de los equilibrios. Por eso creo que hay que encontrar y cuando uno logra el equilibrio a que las propias personas…el yin y el yang le dicen algunos, ¿no?, no sé, por allí escuché que eso es el equilibrio, estamos medios onda zen, ¿no? Creo que es bueno para todos lograr el equilibrio. Y bueno, nada, decirles que estamos muy contentos de que se realice en nuestro país, la República Argentina, esta quinta reunión y que esta es su casa y que, seguramente, de los debates y de las discusiones, van a poder obtener conclusiones nuestros cancilleres que luego alcanzarán a los jefes y jefas de Estado para, precisamente, en todos los foros y también en todos nuestros países  volver a restablecer el equilibrio. Aquí en la región, hemos dado muestras de que podemos ser equilibrados; hemos tenido situaciones de conflictividad, me refiero a la América del Sur, hemos tenido situaciones difíciles de tensión regional y las hemos resuelto nosotros a través de nuestros propios organismos, canalizando nuestras propias instituciones supranacionales y muchas veces, ni siquiera consagradas con demasiada institucionalidad en términos de aprobación de instrumentos o documentos, pero sí ratificados y legitimados políticamente por todos y cada uno de los países que conformamos parte, que aceptamos también que se canalizaran a través de esos espacios, los conflictos y los problemas que teníamos, sin pretender erigirnos en ejemplo de nada. Creo que hemos dado, no solamente la América del Sur, un salto cuantitativo en lo económico, sino un salto cualitativo en lo político, en lo institucional y en lo regional. Invitamos a todos los países del mundo también, a hacer un esfuerzo entre todos para que este salto cualitativo, este salto cuantitativo también pueda verse en otras regiones. Hay millones y millones en nuestro planeta que esperan que sus dirigentes, que sus gobernantes ejerzan representaciones y liderazgos que los saquen de la miseria y de la pobreza. Creo que ese es el compromiso que debe movilizarnos a todos, hombres y mujeres, desde los más encumbrados puestos que podemos tener merced al voto popular, hasta todos aquellos que ocupan lugares en instituciones sociales, sectoriales, corporativas para lograr el objetivo que tenemos que tener todos en política y en la vida y en general, que es asegurar que nuestro prójimo viva también un poco mejor todos los días, porque es también asegurarnos nuestra propia calidad de vida. Muchísimas gracias, bienvenidos a la República Argentina y gracias por acompañarnos en la inauguración de esta obra y en este homenaje a Eva Perón. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR LA AMPLIACIÓN DE LA RED DE TELEVISIÓN DIGITAL, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador electo de la provincia de Chubut, Martín Buzzi, que nos acompaña y ha firmado lo que va a ser la cesión del terreno para cerrar la primera etapa de instalación de las antenas digitales para la televisión abierta digital, a lo largo y a lo ancho del país, de acceso libre y gratuito, que realmente significa un salto cualitativo en lo que es el sistema de comunicaciones audiovisual, en la República Argentina, porque no solamente se puede no solamente el carácter gratuito, sino también la calidad del servicio al cual se accede. La visión de la televisión digital, los que hemos tenido la oportunidad de verla, no se compara en absoluto con la televisión analógica, a la que estábamos acostumbrados y realmente estamos muy contentos porque llevamos un buen ritmo. El ministro de Planificación asegura que a fin de año ¿a fin de año, no? Va a estar cubierto el 78 por ciento de la población; hoy tenemos con esto ¿cuánto? 55 por ciento con las antenas que ya están ubicadas. Recién Mauri Closs me emocionó mucho cuando mostraba esa Misiones rural, él decía que ya había 300 escuelas conectadas, de las 800 rurales que hay en la provincia, mediante este Plan de Televisión Digital, a través de la televisión abierta y gratuita y tenemos 5.000 colegios rurales en todo el país cubierto con este sistema. 5.000 escuelas rurales, de la República Argentina ya han accedido a este servicio y realmente la instalación en Río Gallegos; la instalación en Gobernador Gálvez, provincia de Santa Fe; la instalación en provincia de Misiones, que va a abarcar toda la zona de influencia también en Posadas; Aristóbulo del Valle y los demás pueblos que mencionaba el Gobernador nos hacen realmente poner muy felices y contentos porque se van cumpliendo etapas y se van cumpliendo planes que uno lanzó y muchas veces en la Argentina cuando se lanzaban planes y programas toda la gente miraba medio torcido porque realmente no se sabía si se iban a llevar adelante, cuánto tiempo iban a demandar, si se iban a cumplir. Y la verdad cuando yo escuchaba recién a la señora, que es divina, que estaba en su casita y tenía 69 años y que además se había jubilado y decía que por primera vez iban a mirar televisión. Es increíble, ¿no? Sobre todo nos cuesta a nosotros entender, tan urbanos y con todas las comodidades y muchas veces el confort de la vida urbana y realmente es algo que claro cómo no va a ser valorado en el país profundo. Y eso muchas veces no se entiende porqué algunas cosas. Bueno, estás son algunas cosas que explican algunas otras, que algunos no entienden, pero bueno… Yo creo que es muy importante esto que estamos haciendo, también hoy, acabo de firmar el decreto para algo que es fundamental en toda la región metropolitana, esto es la Ciudad de Buenos Aires y toda la región del conurbano, que es la renovación de la flota del transporte automotor público para pasajeros, que es muy importante porque transporta el 75 por ciento en la región metropolitana. Los ciudadanos de la Ciudad y el conurbano se trasladan a través de los “bondis”, a través de los micros. Sí para hacerlo más claro, y además hoy estuve viendo las unidades nuevas. Yo no sé si les conté a ustedes, pero mi papá tenía colectivos, el primer colectivo que tuvo, el número 10, que era de la línea 503, expreso City Bell, de la Ciudad de La Plata, y yo me acuerdo que los boletos venían en una cosa así larga, y boletos de distintos colores y después tenía un monedero con todas las moneditas que eran los diferentes tamaños. Él nos había traído uno a casa y jugábamos con eso. Y la verdad que hoy subirme de vuelta al “bondi”, de un “bondi” mucho más importante que el de aquella época y además con la tarjetita de Sube, que tardó pero llegó, tardó porque cuando hablé – me acuerdo – bueno me informaron mis funcionarios que el tiempo y luego por complicaciones y tardamos un poco más, pero hoy tenemos 6 millones de tarjetas y prácticamente todo el sistema cubierto ya. El mes que viene creo que está totalmente terminado, cubierta la parte de todo: transporte automotor, como también – por supuesto – ferrocarriles. Así que estamos muy contentos, acá tardamos un poquito y tenemos que criticarnos por la tardanza, pero finalmente pudimos cumplir. Ustedes se acuerdan del drama que en algún momento era el tema de las monedas y parecía que se acababa el mundo, que descubrieron, inclusive, toneles de monedas de gente que acumulaba monedas para especular. Sí las cosas que pasaban, mira lo del tomate, lo de los toneles con las monedas, que parecía que se acababa el mundo. Bueno, ahora con la famosa tarjetita SUBE, que aquí la tengo finalmente en la mano, cumplimos y la verdad que se le alivia la vida a la gente, se le descomplica la vida que es lo que tenemos que tratar de hacer todos los gobernantes, ¿no? No complicarles la vida sino descomplicársela todos los días un poquito con gestiones, con acción y muchas veces con otras determinadas cosas también que las complican. Estamos muy contentos, es un plan muy ambicioso este de la renovación de la flota de transporte automotor público para pasajeros porque va a permitir, no solamente mejorar la calidad del transporte, la contaminación del medio ambiente, sino además estas unidades se construyen en la Argentina, entre otros talleres, en talleres que inauguró Néstor allí en el límite entre San Martín y General Paz, al lado de Tecnópolis. Allí están los talleres y se hacen también los colectivos estos, los “bondis” se hacen acá en la República Argentina y tienen rampita para capacidades especiales y cuando subís es impresionante, uno tenía televisor, estaban con señal de Encuentro, por supuesto, como corresponde porque es cultural y porque es para todos los argentinos y hecho por argentinos como los colectivos también. La verdad que un logro muy importante. Y para frutilla del postre, recién me acaban de mandar el nivel de crecimiento industrial, julio contra julio, un 7,6 por ciento de aumento, de crecimiento y acumulado el Índice de Medición Industrial, el EMI, lleva en estos primeros 7 años del 2011, el 8,7 por ciento de crecimiento industrial en la República Argentina que tiene que ver con este proceso de reindustrialización indetenible, generación de puestos de trabajo, sustitución de importaciones. En definitiva, el país que alguna vez fuimos y que queremos volver a ser, con mayor modernidad, con mayor tecnología, por eso la TV digital, por eso también la entrega de estos decoder, el número 3.000 a las organizaciones no gubernamental, como asociaciones de jubilados, por ejemplo, que hemos entregado hoy y el decoder para familias número 600.000, que también lo hemos entregado y tenemos que entregar muchos más, pero queremos hacerlo con mucha responsabilidad y queremos que todos puedan acceder finalmente a esta comodidad. Yo realmente estoy muy contenta de poder ir…yo siento como que esto es una maratón. El otro día, alguien me decía, alguien que quiero mucho y me quiere mucho, me llamó después del domingo, y me decía que ella me veía como en un maratón, ¿no?, la que me lo decía es maratonista, o sea, que sabe de lo que estaba hablando, y me decía que sentía que yo estaba corriendo también un maratón y que llegaba con toda la fuerza de toda la gente que corría conmigo porque a ella le pasa lo mismo. Ella dice que muchas veces, cuando siente que no puede llegar al final, la fuerza de la gente que corre el maratón, aunque vos estés muerto y destruido, te hace llegar. Y ella me comparó con eso, con esta maratonista que corría, corría y con toda la gente que te da fuerzas y corre atrás tuyo… En realidad, es la Argentina la que corre el maratón, yo la represento, pero el maratón no un maratón personal ni de esta Presidenta, es un maratón de la República Argentina con toda su gente corriendo y todos los días con un hito nuevo, con esta televisión digital, con esta abuela y sus hijos y sus nietos que van a poder ver allí en medio del campo, en la Argentina rural, van a poder ver la televisión gratuita con la organización de jubilados que va a tener también su decoder, con las antenas que estamos colocando a lo largo y a lo ancho del país, con estos nuevos colectivos donde la gente va a poder viajar mejor y va a haber argentinos que van a poder tener más trabajo porque van a tener que construirlos. En fin, son todos pasos que uno va a dar, como si fuera una larga e interminable carrera. Porque lo lindo de este maratón, es que este maratón no tiene fin. Este es un maratón permanente que vamos a tener correr todos los argentinos participamos y en la cual siempre va a haber nuevos maratonistas. Todos tienen que comprender, los que vengan suplantando a los maratonistas cuando ya estemos demasiado cansados y otros tengan que reemplazarnos, porque no nos podemos pasar la vida corriendo, obviamente uno se cansa, bueno, que todos comprendan cómo es esto de construir un país más inclusivo, un país más justo, un país para todos. De esto se trata este maratón de Cristina y la Argentina, de un país para todos. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL RAMAL FERROVIARIO QUE REACTIVA EL SERVICIO QUE UNE LA CIUDAD BONAERENSE DE LINCOLN CON REALICÓ, LA PAMPA Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de La Pampa; señor Intendente de Lincoln: la verdad que me encuentro muy emocionada de haber llegado aquí, al pueblo de mi admirable y querido don Arturo Jauretche, nada más ni nada menos que en tren. (APLAUSOS) Una sola diferencia con el Intendente, dice que cuando Néstor lo conoció dijo que “vos eras más loco que él”. No, más loco que Néstor no hubo nadie ni nunca lo habrá en este país, un loco, porque había que estar loco para hacer las cosas….(APLAUSOS) Hoy, de repente, claro, con este mundo que se ha derrumbado, con las cosas que nos han pasado en estos 8 años, que nos han hecho abrir los ojos a muchos con las cosas que suceden no tan lejos ni siquiera en Europa o en América del Norte, sino que suceden aquí más cerquita de nuestro país, por ahí es más fácil comprender las cosas que queríamos hacer y las cosas que le proponíamos a los argentinos a partir del año 2003. En aquel momento era difícil, porque todavía había un pensamiento único, un modelo único en el mundo y decían que decían que estábamos locos nosotros en querer ir a contramano del mundo. En realidad era el mundo el que estaba a contramano de la lógica y que la Argentina también lo había estado, pensando que se podía crecer solamente unos pocos mientras el resto del país se derrumbaba o que se podía crecer, sin producir bienes, sin producir servicios, sin generar puestos de trabajo, sin generar mercado interno, sin generar  bienestar para el país. Hoy, afortunadamente tal vez, sea más fácil entender muchas cosas que no entendimos oportunamente, no importa por qué. Lo importante es que hemos encontrado el rumbo, hemos encontrado el camino donde la producción, la industria, los científicos, la educación juntan todo su esfuerzo para producir esta Argentina que viene creciendo desde ya hace 8 años en forma ininterrumpida y que ha generado el crecimiento del Producto Bruto más importante de sus 200 años de historia. Y esta marcha gloriosa que hemos hecho hoy, que ya la habían hecho formalmente y que yo  no pude venir, pero no me quería perder el tren de Lincoln-Realicó, porque además, ustedes saben, siempre lo he dicho, un patriota como fue don Arturo Jauretche nacido en este pueblo, fue uno de los hombres que abrió mi cabeza y la de miles y millones en la República Argentina, en un mundo donde también, en ese momento un país se habían cerrado las usinas del pensamiento, la generación de pensamiento nacional propio, de pensamiento nacional y popular. No hay que tenerle miedo a la palabra popular, porque “no hay pueblo sin nación ni hay nación sin pueblo”. Eso siempre lo decía don Arturo y la gente de FORJA. Por eso, es muy importante que los argentinos comprendamos la necesidad de estar unidos, estar tirando para el  mismo lado; que hay diferencias, siempre las va a haber, pero lo importante es saber que una sociedad solamente puede avanzar hacia el progreso, hacia la generación de riquezas si trabaja unida y mancomunadamente. (APLAUSOS) Y yo veo que todo ha crecido en esta maravillosa Argentina del año 2003 a la fecha, esta zona productora, agrícola, ganadera que ha visto renacer el valor de su tierra, el valor de su producción. Hoy, en un mundo que demanda alimentos, yo digo que -y esto es uno de mis grandes sueños para la Argentina del Tercer Centenario- industrializar la ruralidad. ¿Qué es esto de industrializar la ruralidad? A esta maravillosa tierra que Dios nos ha dado a los argentinos, que le hemos agregado tecnología, que le hemos agregado ciencia, innovación tecnológica que nos coloca también a la cabeza del mundo, tenemos además que lograr que en el lugar donde se producen las cosas, se agregue valor para que nuestros jóvenes no tengan que irse a vivir a otro lugar; que por allí vuelvan cuando terminaron de estudiar aquí, a instalarse, a seguir generando más riqueza en pueblos, a seguir generando más puestos de trabajo. (APLAUSOS) Y yo creo sinceramente que lo podemos hacer. Normalmente la industrialización o la comercialización siempre ha estado vinculada a grandes empresas que van a seguir existiendo pero creo que nosotros podemos desarrollar una generación de pequeñas y medianas industrias en cada uno de nuestros pueblos rurales, grandes productores de carnes, grandes productores de granos para agregarles valor ahí y que no solamente salga el grano limpio para el puerto, sino que se agregue valor aquí, para el mercado interno y también para la exportación, porque mercado interno y exportación, desarrollo del mercado interno, mejor calidad de vida a nuestra gente por sus salarios, por sus trabajos industriales y al mismo tiempo exportación y pequeñas y medianas industrias y empresas, no son términos incompatibles. Miren, el promedio en América latina de la participación de las exportaciones de las PYMES, es del 5 por ciento. En la Argentina, la participación en las exportaciones de nuestras pequeñas y medianas empresas, es del 15 por ciento, el triple de lo que es en el resto de América latina. Esto nos habla de una gran calidad, de mucha innovación, de mucho trabajo y mucho valor agregado en nuestras pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS) Y esto también, si nosotros logramos una cultura de asociación, de cooperación en nuestras pequeñas poblaciones rurales, vamos a lograr también que el productor participe al integrar la cadena de valor horizontal o verticalmente, que ese productor también participe más en la rentabilidad y producto primario que produce en su tierra. Este es un círculo virtuoso que tenemos que lograr, porque de esta manera vamos a poder ser lo que yo no tengo ninguna duda, va a ser el papel líder de Argentina en este Tercer Centenario. Tenemos un potencial maravilloso, tenemos la capacidad de generar excedente alimentario en un país donde somos 40 millones de habitantes porque puede producir y está produciendo para más de 400 millones de personas hoy alimentos. (APLAUSOS) Y esto, no tengan dudas, va a seguir creciendo, porque le vamos a agregar cada vez más ciencia y más tecnología. Esa es la clave del crecimiento, porque aún cuando se cultivaran todas las tierras disponibles en el planeta,  lo producido no alcanzaría con el desarrollo actual para alimentar a la población mundial en el año 2050. Nosotros, así como tenemos una mayor participación de las PYMES, en la exportación también somos el país que mayores empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica. Nuestro promedio es de 2,3 cada 100.000 habitantes, a diferencia de lo que sucede en América latina. Por eso me gustaría que los que todavía no pudieron, vayan a Tecnópolis, que va a abrir de vuelta el día 2 de septiembre para todos los argentinos, porque allí está la historia y el desarrollo de nuestros 200 años en todos los campos, en mantener el ferroviario. Éramos en los años 50 uno de los cincos países en el mundo, que comenzó a construir aviones a propulsión, eso éramos, qué fue lo que nos pasó después que retrocedimos tanto en el tiempo. Muchas cosas nos pasó de ese encuentro con  los argentinos, pero fundamentalmente – y esa es mi interpretación un tanto jauretchiana, debo reconocerlo – mucha subordinación cultural a lo que nos decían de afuera, a creer que lo argentino no valía cuando en realidad habíamos alcanzado histórica, industrial y científicamente un grado de desarrollo que nos permitió ser el Producto Bruto Interno más importante de toda Latinoamérica, durante la década de los años 50. (APLAUSOS). Y por favor, les pido de corazón a los que por allí no tienen nuestras ideas del partido que no crean que esto es una suerte de panegírico o bombo a mi partido, no, no para nada, yo creo en algo más que mi partido, creo fundamentalmente en la Nación, creo fundamentalmente en la República Argentina y en la unidad de todos los argentinos porque el proyecto de un país basado en producción, en trabajo, en educación, en ciencia, en tecnología no es patrimonio de ningún sector político, sino que debe ser patrimonio de los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Por eso estoy tan contenta de estar hoy aquí, lo voy a acompañar, veníamos charlando recién con el Intendente… gracias yo también los quiero mucho a todos. Recién veníamos charlando con el Intendente porque él también obviamente como el ingenio como no va a mirar a Arturo Jauretche y me dijo que se la ha puesto en la cabeza que Don Arturo debería descansar, aquí, en un lugar importante en su pueblo natal. Vamos a ver si lo podemos ayudar para lograr eso. (APLAUSOS). Es bueno que los grandes hombres sean honrados por su pueblo, por el pueblo que los vio nacer y que tengan un lugar de recuerdo y que sea también un lugar de visita, no solamente para los linqueños, sino para todos aquellos que quieran conocer dónde nació ese gran argentino y dónde descansan sus restos. Así que nos vamos a poner en marcha, no depende de mí, va a depender de los familiares, pero les prometo que lo voy a ayudar. Cuando se me pone una cosa en la cabeza normalmente voy, voy y voy.  (APLAUSOS). Y la verdad que ayer también cuando estábamos anunciando la renovación de la flota del transporte automotor público para todo lo que es la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires estábamos anunciando también lo     que ha sido el crecimiento de la industria, de julio contra julio, que hemos crecido un 7,6 y ya llevamos, en estos primeros 7 meses, un 8,7 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué les voy a contar de la cosecha? Más de 100 millones de toneladas de granos producidos en la argentina. (APLAUSOS). Le gané la apuesta al ministro Julián que me decía: “no, va a ser un poquito menos de 100 millones”, vamos a pasar los 100 millones y además la meta del plan agroalimentario que va a presentar el Lunes 5 Julián, en Tecnópolis. Yo estoy segura que esa meta es una meta conservadora, porque usted es muy conservador Julián, siempre se lo dije y lo sigo diciendo. Y no está mal ser conservador, guarda que no es una crítica. Pero yo creo que estoy absolutamente convencida esas metas van a quedar cortas por el avance y el desarrollo tecnológico que estamos empeñado en hacer y que en Argentina hoy nos demuestra como líder en el mundo. Y la verdad que terminamos muy bien la semana, porque la terminamos, aquí en Lincoln, con este tren y el Lunes lanzamos otro tren también en otra provincia maravillosa, como es la provincia de Entre Ríos, pero ese es internacional, porque salimos de Federico Lacroze y terminamos en Salto, en la República Oriental del Uruguay restituyendo no solamente eso, ya lo tengo comprometido al “Pepe” Mujica que me tiene que estar esperando con un ramo de flores en Salto y además el tren va a llegar a Montevideo, Esquiavi, ¿no es cierto? Vamos a ir desde Federico Lacroze pasando por todo Entre Ríos, por montón de pueblitos. Ayer estuvo Amado por acá, ¿dónde está el Intendente de General Pinto, que no lo veo? Sin lentes no lo veo, no vino, debe haber quedado muerto, ayer, porque dicen que en General Pinto estuvieron repartiendo netbooks, ese instrumento para todos los chicos de los colegios, para disminuir la brecha digital. ¿Cuántas cosas, qué se yo? (APLAUSOS). Ese 6,47 por ciento destinado a la educación; más de 800 científicos retornando al país; también ya pronto vamos a inaugurar en las antiguas Bodegas Giol, abandonadas en la Capital Federal, nido de ratas, vamos a inaugurar el polo científico tecnológico, con presencia de la Fundación Max Planck, por primera vez en América latina, desde Alemania que nos van a acompañar también. (APLAUSOS). Yo siento un inmenso orgullo como argentina y creo que el símbolo de este tercer centenario debe ser estás raíces nuestras: las raíces de la tierra, las raíces de la industria, las raíces de la educación pública y gratuita que también nos coloca al frente de América latina, en momentos en que podemos comparar con algunos otros modelos, que nos decían que eran mucho mejores que nosotros. Y la verdad que uno no se siente contenta ni feliz, a veces me da cosa internamente que muchas veces algunos de nosotros – me refiero a algunos argentinos – no nos demos cuenta de las cosas que tenemos aquí y que hemos logrado: la gratuidad de la enseñanza universitaria, que fue un decreto de Perón, increíble porque si uno se pone a recordar aquella época de los dos primeros gobiernos peronistas fueron de gran enfrentamiento con la universidad, pero quien decretó la gratuidad de la universidad pública nacional, fue por decreto, el General Perón, increíble. (APLAUSOS). Pero no para mí, pero la verdad que son las cosas que se ocultan, son las cosas que no se dicen, no sea cosa que se aviven los giles, como decía Don Arturo ¿no? (APLAUSOS). Y yo creo que muchas veces los argentinos hemos sido un poquito giles porque nos hemos comido el verso que nos han puesto desde afuera. Por eso creo que una de las tareas más importantes que tenemos todos y cada uno de nosotros es hacer un poco lo que hacía Don Arturo Jauretche; Scalabrini Ortiz, el gran hombre de los ferrocarriles argentinos: ir corriendo los velos uno por uno, esos telones que muchas veces no nos ocultan las obras de teatro, sino que nos ocultan las cosas que somos capaces de hacer nosotros. Porque una de las cosas fundamentales para sojuzgar a un pueblo son dos cosas: primero, quitarle la alegría, y segundo, destruirle la autoestima. Cuando un pueblo no tiene alegría y no tiene autoestima es muy fácil dominarlo. Por eso nosotros tenemos que sentirnos muy orgullosos de nuestras historias, de nuestras realidades, de las cosas que hemos hecho y también – al mismo tiempo – ser alegres por las cosas que hemos hecho, por las que nos faltan hacer, ser alegres por vivir. Vivir es muy importante, tener vida es muy importante y también tenemos que festejar eso: festejar la vida. Y por eso yo quiero decirles, en este fin de semana de ferrocarriles, de producción, de crecimiento de la industria; nos visitaron el otro día también los ministros de Relaciones Exteriores de la UNASUR, de los países del Asia del Este y realmente la Argentina es mirada con mucha admiración y yo me siento muy orgullosa de haber contribuido en alguito, porque obviamente que esto no lo hace solamente una persona, esto lo hace un Presidente y un pueblo dispuestos a cambiar la historia. Para que se pueda cambiar la historia no basta con la voluntad de un loco o de una loca, hacen falta muchos locos más, 40 millones de locos, 40 millones de argentinos dispuestos a seguir cambiando la historia. (APLAUSOS). Yo quiero agradecerles a todos el cariño, el afecto y pedirles que sigan trabajando fuerte, muy juntos como se pusieron en la cabeza el esfuerzo de que este ferrocarril, detenido hace 20 años, volviera a marchar. Esto quiere decir que cuando uno se pone un objetivo, pone el esfuerzo y se juntan porque aquí están todas las zonas: la de la provincia de Buenos Aires, La Pampa, Mendoza, recién escuchábamos a su Gobernador para llegar hasta Malargue, también hasta el Sur de la provincia de Mendoza y un poquito más arriba, también, cuando ponemos todos (intendentes, gobernadores, presidentes, funcionarios, comunidades) el esfuerzo, las ganas, el trabajo, la fe y la esperanza las cosas, finalmente, llegan. Tardarán un poco más, tardarán un poco menos pero llegan. Y hay que saber también que está es una larga marcha, que va rotando en sus protagonistas, porque es una larga historia la de estos 200 años de historia de los argentinos, es una larga marcha, lo importante es que cuando se termine el tiempo de uno haya otro que tome la bandera y siga adelante. Esta es la enseñanza y yo recuerdo – para terminar – quiero terminar con una anécdota que contaba Don Arturo, no me acuerdo si era en “El medio pelo”, o era en “Los profetas del odio”. Me parece que era en “El medio pelo”, donde él contaba el 17 de octubre cómo lo había vivido Forja y él decía que ese día, 17 de octubre, en un local de Avellaneda, de Forja, en el cual él cuenta que nunca habían podido reunir a más de 40 argentinos que nos escucharan. Me llama un compañero – él cuenta – no me recuerdo el nombre, tenía un apellido italiano era que vivía ahí en Avellaneda y le dice: “Don Arturo, acá está pasando algo raro, mucha gente, muchos obreros están atravesando el Puente de Avellaneda y van todos para Buenos Aires, qué hacemos. Dicen que van a liberar a Perón y entonces dice que Don Arturo le contesta: “agarrá la bandera argentina del local y pónete al frente”. Y dice que ese hombre que nunca había logrado reunir a más de 40 personas, ese día cruzó el Puente de Avellaneda con más de 10 mil argentinos que lo seguían. Me acuerdo de eso porque me quedó grabado cuando lo leí y es eso lo importante, lo importante es la bandera, la que define las ideas, las convicciones, el rumbo y el destino que tiene que tener la República Argentina. (APLAUSOS). Lo importante es que esa bandera nunca se caiga, que esa bandera siempre hayan argentinos y argentinas dispuestos a llevarla lo más alto posible por nuestros jóvenes, por nuestros viejos, por los trabajadores, por los productores, por los comerciantes, por los empresarios, por los docentes, por los científicos, por la historia en definitiva. Gracias Licoln, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL MINISTERIO DE TRABAJO Cuando el “Vasco” me propuso que a la cena de la Unión Industrial, en Tecnópolis, el 1º, invitáramos también a la Confederación General del Trabajo, a los sindicatos, a mí me pareció formidable encontrarnos en esa cena de la Unión Industrial conmemorando una vez más el aniversario del Día de la Industria, que es el 2 de septiembre, que vinieran también los trabajadores, porque es, obvio, parece casi una tontería decirlo, pero sin la industria no hay trabajadores y sin trabajadores tampoco hay industria. Por lo tanto, creo que esta comprensión es también producto de una madurez que nos impuso este proceso económico, social, cultural y político que viene desarrollándose en el país y que, en definitiva, y me perdonan los que no son peronistas, es lo que proponíamos y propuso Perón. El otro día lo contaba en el encuentro de Cancilleres de los países de Asia del Este y de la América latina y Oceanía que nos encontramos, esta cosa del fifty-fifty, esta cosa de no enfrentar al capital con el trabajo que hoy parece casi un hallazgo en el mundo pero que, en realidad, es una cosa que viene muy de nuestras raíces. Y creo que está muy bueno que nos encontremos en la noche del 1º de septiembre trabajando en la industria, en Tecnópolis, porque además, creo que también esa Tecnópolis es el símbolo de lo que yo quiero para este nuevo tercer centenario de la República Argentina, es decir, vincular a la industria, a los trabajadores, a la ciencia, a los técnicos, al conocimiento, a la innovación tecnológica, porque creo que en eso está el futuro de todos, de nuestros empresarios y de nuestros trabajadores también. Y creo que puede ser el signo distintivo de los tiempos que corren, de la Argentina que viene y del mundo que viene, de esta Argentina que para mí, es mi primer mundo porque aprendí que la Argentina tiene que ser nuestro primer mundo. Y nuestro primer mundo, es vincular eso, el trabajo, la empresa, la inversión, la producción, la ciencia y la tecnología. Y hoy, este acuerdo al que hemos llegado y que nos da una vez más a los trabajadores argentinos tener el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica, pero además el de mayor poder adquisitivo, porque no solamente es el mejor en términos numéricos, sino también en términos de poder adquisitivo, como yo lo decía también la otra vez cuando comparaba nuestras jubilaciones y nuestras pensiones con las jubilaciones y pensiones del resto de los países vecinos, y la verdad que a mí me llena de orgullo ser la Presidenta de un país que puede llegar a estos acuerdos, a estos consensos, con estos empresarios, con estos trabajadores, nuestros empresarios y nuestros trabajadores en un proyecto que nos es común a todos. Y yo quiero seguir en este rumbo, porque creo que es el rumbo que tenemos que seguir los argentinos. Después vendrán otros u otras que tomen estas mismas banderas, estas mismas ideas y convicciones y las lleven adelante. Porque lo que es importante, es que hemos comenzado, por primera vez en mucho tiempo, a pensar en un país en el largo plazo, en un país con una visión estratégica, que es lo que nunca debiéramos de haber perdido en estos años. Pero, bueno, yo creo que hemos reencontrado el rumbo, lo hemos mejorado, aumentado y corregido y, seguramente, vamos a tener que seguir haciendo correcciones porque también es parte de la vida. Así que, no quiero seguir con más “lata” porque ya son pasadas las 10 de la noche y, bueno, otra vez más nos hemos encontrado aquí, en este lugar, en el Ministerio de Trabajo, octavo año consecutivo, ¿no, Ministro?, de que funciona del Consejo del Salario y hemos llegado a un acuerdo y, además, por primera vez, incorporamos también a la Central de Trabajadores Argentinos, que siempre nos votaban en contra cuando veníamos… Hoy estamos tan contentos realmente, Stella Maris, la veo acá representando a los educadores, que también tanto hemos bregado por mejorar su condición en la República Argentina y, por lo tanto, la de la educación que es tan importante y a los Hugos juntos, al “Hugo Negro” y al “Hugo Blanco”, como decía alguien. ¡Qué bueno eso, me encanta lo del “Hugo Negro”…! ¡Sí, las cosas hay que decirlas así, descontracturadas, sí…! ¡Me encanta! La verdad que quiero agradecerles también porque es una alegría que me dan esta noche y la verdad que lo recibo de esa manera: como un homenaje, tal vez, a quien le hubiera gustado que los dos Hugos, el “Hugo Blanco” y el “Hugo Negro” pudieran firmar alguna vez un acuerdo. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, estamos en Uruguay chicos, acá no vengamos a hacer política interna che; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido compañero "Pepe" Mujica; señor vicepresidente, compañero Danilo Astori; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, se vino con hinchada; señor Intendente de Concordia; señor Intendente de Salto; argentinos, uruguayos; entrerrianos, salteños: la verdad déjenme decirles que cuando hoy, a bordo de este hermoso tren, que se llama el Tren de los Pueblos Libres, muy artiguista este tren, y cruzábamos el Río Uruguay yo pensaba –"Pepe" – que no hemos dado un pasito, hemos dado un pasote, porque hasta hace no muy poco tiempo, por esas cosas tontas, por esas cosas que pasan cada tanto entre los pueblos hermanos y que no tienen que pasar nunca más no podríamos cruzarnos libremente de un lado al otro y fíjate vos "Pepe" que este es un partido que no estamos jugando solamente vos y yo, este no es un partido solamente de Presidentes y Gobernadores, este es un partido en el cual nosotros somos los directores técnicos, pero los que corren son millones de uruguayos y millones de argentinos que quieren jugar un partido grande: el partido de la América del Sur unida. (APLAUSOS). Tuvo directores técnicos, tuvo otros directores técnicos maravillosos, hace 200 años: San Martín, Artigas, Belgrano, Moreno, tantos que formaban una sola patria, la Patria Grande y por cosas que vinieron de afuera, pero también por intereses que siempre han hecho mella dentro hemos estado a veces dividido. Por eso creo que este cruce, en este Tren de los Pueblos Libres cruzando el Río Uruguay, también viendo esa maravilla cuando uno cruza de la altura del río, antes de las turbinas y la altura del río después de las turbinas, en ese maravilloso emprendimiento conjunto también, que es la Represa de Salto Grande, otro símbolo importante de unidad entre ambos pueblos. Vos sabías "Pepe" que la Represa de Salto Grande formó parte del Plan Quinquenal del General Perón y Argentina y Uruguay firmaron el convenio bilateral en 1946, pero recién Uruguay lo pudo aprobar en 1958. Esas cosas que siempre charlamos con "Pepe" en las sobremesas del peronismo y de las cosas que muchas no nos han entendido a los peronistas y esas cosas que nos han dividido pero que por suerte hemos terminado y superado para estar hoy juntos en esta conectividad de este paisaje maravilloso. Yo veía el verde entrerriano, las cuchillas aquí, las vacas que corrían maravillosas espantadas por el ruido el tren, claro se habían desacostumbrado al ruido del tren, 30 años sin pasar un tren y la gente, lo más maravilloso. Tiene razón el Presidente del Uruguay, la gente, la gente en la puerta de las tranqueras y a dos o tres primero y luego cada vez que nos acercábamos más a Salto más gente y más gente con banderas uruguayas agitándolas. Y es cierto "Pepe" en mi país viven muchos uruguayos porque no hay diferencias entre Montevideo y Buenos Aires, es la cultura del Río de La Plata y hay más diferencias por ahí entre un porteño y un jujeño, que entre un porteño y un montevideano. Son las de la Patria Grande, son las cosas de una cultura diversa, rica, maravillosa que tenemos integrando de esta manera. Pero es bueno también conocer la historia de este tren, que es la historia también de los ferrocarriles en la República Argentina; 42.500 kilómetros de vías férreas; en el año 77 ya se cerraron 10 mil y de 156 mil trabajadores se pasaron a 96 mil y así se fue achicando; de 2.400 estaciones de trenes, nos quedaron 1.000, allá en la década de los 70, donde empezó durante la dictadura el desmantelamiento progresivo de nuestros ferrocarriles. En el año 93 el ferrocarril Urquiza ya no hizo más servicio, que era la línea que venía aquí, solamente para la Ciudad de Buenos Aires y para el Gran Buenos Aires. Y venía leyendo la historia y aquí también, en el Uruguay, en 1985, luego de una huelga ferroviaria reestructuraron todos los servicios. Y yo me ponía a pensar: tenemos muchas veces que poner mucha fuerza, mucha colaboración, mucha cooperación entre todos para ayudar a que estos servicios presten el mejor servicio y muchas veces no terminemos siendo funcionales a los intereses que quieren desmontar esto que conviene a los pueblos y a las sociedades. Y no significa restringir el derecho de nadie, ni de nada, simplemente entender que siempre han pivoteado sobre los errores y las fallas para ir desmontando prolijamente todos los beneficios y todas las mejoras que tenían nuestros pueblos. Por eso tenemos que reclamarnos a nosotros mismos como sociedades una gran inteligencia y un gran ejercicio de comprensión de las cosas que tenemos que hacer para poder seguir creciendo y articulando este proceso de integración, que es indetenible. No tengas miedo "Pepe" este partido no lo vamos a perder. (APLAUSOS). ¿Sabés por qué? Porque atrás nuestro, hay miles y miles de jóvenes que han vuelto a ver en la política, en la historia de su patria los instrumentos para poder construir, no solamente el porvenir, sino también construir el presente. Nosotros tenemos la obligación, como viejos militantes políticos, de ayudarlos a no cometer los errores que tal vez cometimos nosotros. Tenemos que ayudarlos a que se equivoquen menos; tenemos que ayudarlos a explicarles que la historia no es una línea recta, que las líneas rectas solamente son para la geometría; que en la política muchas veces las líneas son un poco torcidas porque no tenemos compás ni transportador ni reglas para hacerlas, las construimos a pulmón, con nuestra fuerza y muchas veces también con nuestras vidas como la han construido miles de uruguayos y miles de argentinos que ya no están pero que lucharon para tener un Uruguay y una Argentina mucho mejor. Por eso, porque también visualizamos un mundo difícil, un mundo complejo y sabemos también todo lo que tiene nuestra región, la riqueza que se va a necesitar en este siglo XXI, tercer siglo nuestro y siglo XXI de la humanidad. Sabemos que van a necesitar de alimentos, sabemos que van a necesitar el agua y la energía, cosas que Dios generosamente ha derrochado aquí afortunadamente en nuestras tierras. Por eso tenemos que preparar a nuestros jóvenes, a nuestros niños con mucha educación para que no pase lo que nos pasó en los últimos 200 años de confusiones y enfrentamientos estériles, no solamente entre los países, sino también adentro de nuestras propias sociedades cuando nos enfrentaron creyendo algunos que enfrentándose con otros argentinos, a partir de ideas o de partidos diferentes, podían tener algún rédito. La historia nos demuestra que los únicos que han sacado rédito de las divisiones entre los países y adentro de nuestros países, entre argentinos y uruguayos, no hemos sido nosotros, sino han sido los que viven a miles y miles de kilómetros de nuestros países. Por eso, con esa inteligencia y con esa comprensión, tenemos que acentuar y profundizar los procesos de integración regional, que no serán perfectos, que tendrán sus defectos, pero que son el único camino posible, como decía Pepe, del alero que resguarde a las pequeñas casas. Y en esto, los países más grandes, como los hermanos mayores, también tenemos mayores responsabilidades y debemos hacernos cargo. Por eso también me hice cargo de que era necesario oportunamente terminar con esas divisiones entre uruguayos y argentinos y volver a poner las cosas en su lugar, que es el de abrazarnos en forma fraterna y discutir si es que hay alguna diferencia en forma civilizada. Y aquí están los frutos, este tren, que sale de Pilar, provincia de Buenos Aires, que pasa por Zárate, por Vasavilbaso, por Villaguay, por Concordia, por Salto, por la heroica Paysandú, maravillosa y heroica Paysandú y que también llegará a Montevideo. Es un símbolo de integración, es un símbolo de unidad y lo hemos construido entre argentinos y uruguayos. Y vamos a seguir construyendo conectividad física, vínculos políticos y económicos que nos preparen a ambos y a la región en general para abordar ese mundo que ya llegó. Por suerte nos encuentra bien parados; por suerte nos encuentra con gobernantes que en un mundo donde nos decían que había un solo pensamiento y un solo camino, tercamente insistimos que nuestro destino es el destino que nosotros diseñamos y proyectamos, no el que nos quieran imponer desde afuera, con doctrinas, proyectos o modelos que han fracasado estrepitosamente. Yo quiero decirles a todos, porque ya está anocheciendo y sino nos va a agarrar la noche acá a todos y está refrescando, que estoy muy contenta, que estoy muy feliz de estar aquí entre banderas uruguayas, banderas argentinas y esa bandera hermosa del Frente Amplio, que es la bandera de Artigas. ¡Vamos Uruguay, vamos Argentina, el camino es la unidad, el camino es la integración, lo señalaron San Martín y Artigas, Belgrano, Moreno y Güemes. No nos equivoquemos, allí tenemos la historia para aprender, para imitar los buenos ejemplos! ¡Gracias Uruguay, gracias Argentina, gracias Salto, gracias Entre Ríos y Concordia! ¡Fuerza, fuerza Argentina, fuerza Uruguay, fuerza América del Sur! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA FERIA NACIONAL DE LA SEMILLA , EN CHACO Y DE OBRAS PÚBLICAS Y UNA FÁBRICA EN SAN JUAN, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; bueno ya casi que uno no tendría que hablar después de todo lo que pasó, hicimos cuatro, cinco actos, qué se yo, no sé: la verdad que comentábamos con Amado recién, cuando mirábamos las escenas de la fábrica de Lacoste la cara de felicidad de los trabajadores y trabajadoras, la expresión de alegría que tenían y que tienen y que nos pone tan contentos a todos los argentinos. Esta es una verdadera obra de este modelo- como digo yo – este es un joint venture entre un empresario argentino, que es el que habló. y por supuesto una fábrica como es Lacoste. Esta es la tercera Lacoste fuera de Francia: hay una en China, una en Perú y la tercera está aquí en Argentina. Esta es una empresa argentina, Vesubio, que también tiene otras marcas muy importantes, yo no sé si hago propaganda o no, pero bueno ya que está lo digo, no importa: Paula Cahen D’Anvers; Calvin Kleín y Penguin. Como verán es una empresa muy importante y la verdad que nos alegra mucho… mira cómo mira José Luís chocho al otro y nos alegra que estén en San Juan y realmente José Luís era impensable, no sé, diez, doce años atrás que en una provincia del país profundo, en San Juan, provincia cordillerana que realmente podamos estar instalando una fábrica tan importante. Ni que hablar de ese museo maravilloso, estuve leyendo el catálogo de las obras que tienen, así que la próxima vez que vaya espero que estés vos Mario Pérez también para acompañarme y que estén colgadas todas las obras para que ya podamos ver el museo en marcha. Es tan importante que en el país profundo también se desarrollen emprendimientos de esta naturaleza para que la gente no deba viajar únicamente a las grandes capitales para ver cultura, y fundamentalmente importantísimos pintores también sanjuaninos, nacionales e internacionales que habrá en ese museo. Los dos colegios, con Maylén y con Victoria, que les doy un beso a ellas dos, a las directoras y a todos los chicos también un abrazo muy grande y la Segunda Fiesta Nacional de la Semilla, estuvimos en la primera - me acuerdo-  en Pereyra Iraola, lo recordaba recién el productor, esto es base de agricultura familiar. Y yo creo que estas pantallas, esta feria; las escuelas, que ya van arriba de las 1.200 inauguradas en todo el país; este museo maravilloso que se suma a otros museos, como el que fuimos a inaugurar a Santiago del Estero; el Museo del Bicentenario que inauguramos aquí pegadito a la Casa de Gobierno; el de Lengua y del Libro que vamos a inaugurar en unos días más también aquí en la Capital Federal; los cientos y cientos de fábricas que se desarrollan no solamente allí, sino también en parques industriales;  280 parques industriales tenemos hoy, contra los apenas 80, que teníamos en el año 2003. Y cuando el otro día estaba en Las Flores, con las zapatillas y en otros lugares con todo lo que antes prácticamente se importaba y ahora estamos confeccionando, haciendo en el país con trabajo argentino, la verdad que hay un país diferente. Y estamos muy orgullosos de haber contribuido a la construcción de ese país y convocamos a todos los argentinos a seguir trabajando porque esto es lo que necesitamos: tirar para adelante, hacerlo en sentido positivo, con alegría, sabiendo que hay dificultades, que tenemos que corregir errores, hacer cosas, seguir haciendo cosas, pero, fundamentalmente, con alegría. Me hubiera encantado estar en San Juan, era un día para San Juan. Pero bueno, las cenizas que finalmente el viento llevó para el Este afortunadamente Pero la verdad que me hubiera encantado, pero ya voy a ir al Museo, lo voy a hacer porque realmente me encanta y la fábrica quiero recorrerla con todas las chicas y los muchachos allí también. Y también, por qué no, ir a las escuelitas para que Victoria y Maylén me puedan leer un discursito, porque la verdad que pintan bien las nenas. De esas nenas, acuérdense, anoten los nombres, ya van a tener noticias en unos quince o veinte años más de los chicos, vienen pisando fuerte. Agradecerle al Gobierno de la provincia de San Juan; agradecerle también al Gobierno de la provincia del Chaco. Porque un país así no se construye únicamente desde un Ejecutivo nacional; necesitamos una articulación cada vez más virtuosa entre los gobiernos municipales, provinciales, el Gobierno nacional y, además, de todo el sector público también con todo el sector privado. Porque el que mueve la rueda y quien necesitamos la inversión, como decía hoy por la mañana nuestro ministro de Economía, en el Council, muy buena exposición y qué linda fue la intervención que hiciste cuando saliste, que te interrogaban ahí, porque te interrogan más que preguntarte, te interrogaban de un canal de televisión. La verdad que muy bueno porque necesitamos seguir aumentando la inversión para seguir haciendo crecer la oferta, de tal manera que el Estado pueda seguir también aumentando la demanda agregada como lo venimos haciendo: Esto redistribuye la riqueza, esto genera mercado interno, esto nos permite exportación. Esta fábrica, no solamente fabrica camisas para los argentinos, exporta a Uruguay, a Paraguay, a Chile, a Brasil, con lo cual estamos también haciendo un importante ingreso para el país en materia de divisas y en materia de equilibrio de balanza comercial. Como verán, como dije ayer cuando presentamos el Plan de Turismo 20-20, ¿habrá un Plan de Turismo 20-21? Hoy me lo puse a mirar y no le dieron nada al Glaciar Perito Moreno, hay una fotito así de chiquitita nada más. Estaban mucha Catarata, había mucha montaña sanjuanina, mucha montaña jujeña, mucha pampa, pero de…Bueno, no importa, está bien, hay que distribuir para todos. Pero la verdad que estoy muy contenta del trabajo y del esfuerzo. Estoy viendo un C.I.C. precioso, un Centro Integrador Comunitario, de los más de 600 que hemos construido en todo el país en lugares donde el Estado, no es que era necesario, era lo único que hay. Porque algunas cosas son necesarias porque hay otras. Pero no, hay lugares donde no hay nada más que el Estado y llegamos con estos Centros Integradores Comunitarios en el Plan Ahí que, precisamente, se dirigía a más de 1.000 comunidades. ¿Cuándo lo largamos, Alicia, el Plan Ahí? En 2008, ¿no? Hace tres años y la verdad que vamos a seguir adelante porque queremos seguir llegando a todos los lugares del país. He tomado una frase que me dijo el presidente Santos, de Colombia, y que me gustó mucho: “El mercado hasta donde se pueda y el Estado donde se necesite”. Eso me gustó y eso es lo que creo que también estamos haciendo nosotros, esa articulación virtuosa entre Estado, entre mercado para tener una sociedad. Porque el objetivo, no es ni el Estado, el mercado; el objetivo es la sociedad, el objetivo son los argentinos y argentinas que viven adentro y que queremos mejorarle todos los días un poco más su calidad de vida. En eso estamos, en eso estuvimos y en eso siempre estaremos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)